第一章 推拿临床的指导理论 第一节 传统中医理论 一、经络与腧穴 经络腧穴是推拿学的重要组成部分，推拿治疗无不与经络腧穴密切相关。经络是人体气血运行、联络脏腑及全身各部、沟通上下内外的通道。腧穴是脏腑经络气血输注于体表的部位，也是疾病的反应点和推拿的治疗点。
（一）经络概论 经络系统由经脉和络脉组成，包括十二经脉、奇经八脉、十二经别、十二经筋、十二皮部、十五络脉，以及浮络和孙络。十二经脉包括手太阴肺经、手少阴心经、手厥阴心包经；手阳明大肠 经、手太阳小肠经、手少阳三焦经；足太阴脾经、足少阴肾经、足厥阴肝经；足阳明胃经、足太阳膀胱经、足少阳胆经。奇经八脉包括督脉、任脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴脉、阳脉。奇经八脉中，督脉、任脉各有其腧穴，故常与十二经脉相提并论，合称为“十四经”。经络的作用包括以下几个方面：一是沟通内外、网络全身。因此，推拿某一经脉或穴位，可以治疗全身或远端疾病。二是运行气血、协调阴阳。通过推拿经脉或腧穴可以协调阴阳，防病治病。三是抗御病邪、反映证候。通过推拿切诊，了解体表出现的压痛点、结节、条索、凹陷等推断相应脏腑器官病变。四是传导感应、调整虚实。推拿能防病治病，是基于经络具有传导感应和调整虚实的作用。推拿可激活经络本身的功能，达到“泻其有余，补其不足，平衡阴阳”的作用。
（二）十四经 1、十四经脉的分布规律及循行 （1）头面部经脉的分布特点：手三阳经止于头面，足三阳经起于头面。手足阳明经分布于面额部；手太阳小肠经分布于面颊部，足太阳膀胱经分布于头顶、头后部和枕项部；手足少阳经分布于耳颞部。另外，手少阴心经、足厥阴肝经均系目系，足厥阴肝经与督脉会于巅顶，足少阴肾经上抵舌根，足太阴脾经连舌本、散舌下。
（2）躯干部经脉的分布特点：手三阴经均从胸部行于腋下，手三阳经行于肩部和肩胛部，足三阴经均行于腹胸（胁）部，足三阳经则阳明分布在前（胸、腹部）、太阳行于后（背面）、少阳行于侧面。
（3）四肢部经脉的分布特点：阴经行于内侧面，阳经行于外侧面。上肢内侧的分布为手太阴在前、手厥阴在中、手少阴在后；上肢外侧为手阳明在前、手少阳在中、手太阳在后。下肢内侧，内踝尖上8寸以下为足厥阴在前、足太阴在中、足少阴在后，内踝尖上8寸以上为足太阴在前、足厥阴在中、足少阴在后；下肢外侧为足阳明在前、足少阳在中、足太阳在后。
（4）任督二脉的分布特点：同起于胞中，任脉行于胸腹部正中，上达颌部；督脉行于腰背正中，上抵头面。 2. 十二经脉表里属络关系：十二经 脉表里属络关系与相应脏腑的表里络属关系一致，形成六组表里属络关系。手太阴肺经与手阳明大肠经、手少阴心经与手太阳小肠经、手厥阴心包经与手少阳三焦经、足太阴脾经与足阳明胃经、足少阴肾经与足太阳膀胱经、足厥阴肝经与足少阳胆经分别互为表里，阴经属脏为里，阳经属腑为表；阴经属脏络腑，阳经属腑络脏，如手太阴肺经属肺络大肠，手阳明大肠经属大肠络肺，依此类推。3. 十二经的交接流注规律：手三阴经从胸走手，手三阳经从手走头，足三阳经从头走足，足三阴经从足走腹胸。十二经脉交接规律是相表里的阴经与阳经在手足末端交接；同名的阳经与阳经在头面部交接；相互衔接的阴经与阴经在胸中交接。
十二经脉的气血循环流注始于手太阴肺经，其后依次流注到手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足少阴肾经、手厥阴心包经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经，复流注回肺经，如此阴阳相贯，周而复始，如环无端。
（三）十二经筋 十二经筋，简称“经筋”，是十二经脉连属的筋之总称。最早见于《灵枢·经筋》；在《素问·厥论》和《灵枢·官针》里也有部分内容。《说文解字》曰：“筋为肉之力，腱为筋之本。”经筋与运动功能密切相关。
十二经筋位于十二经脉相应区域的皮部深层。每条经筋均由大小形状不一的“大筋、小筋、膜筋”等构成，一律呈向心性分布，即各起自四肢末端，结聚于关节和骨骼等部位，有的进入体腔，但并不直接连属脏腑，最后多终止于头面部。手、足三阳经的经筋，其性多刚，主要分布在肢体外侧和躯干背面；手、足三阴经的经筋，其性多柔，主要分布在肢体内侧和躯干前面。
经筋的主要功能是“连缀百骸、维络周身”，主司运动和保护内脏等，起 到了“筋为刚，肉为墙”的作用。关节的屈伸、肢体的活动、各种姿势的 形成和变换，以及对内脏的保护等，主要是依靠经筋的作用。又因“前阴者，宗筋之所聚”，前阴的功能与经筋是分不开的。经筋之所以能维持自己的固有结构和功能活动，依赖于经络气血的濡润滋养，尤其是肝、脾的正常活动。所谓“肝者，罢极之本……其充在筋”，脾者“其充 在肌”。
肌肉能舒缩，关节能屈伸。在阴阳处于平衡状态下，这种舒缩和屈伸是自如的。若阴阳失调，经筋发生异常改变时，则必然破坏了这种常态而导致肌肉抽痛或掣强、拘挛、瘈纵，或痿废、弛纵等运动障碍的病症。如“寒则反折筋急，热则筋弛纵不收”。十二经筋的理论，对于运用手法和功法治疗肢体关节疾病有直接的指导意义。
（四）十二皮部 十二皮部是十二经脉的功能活动反映于体表的部位，也是络脉之气散布之所在。十二皮部的分布主要是根据十二经脉在皮肤上的分属部位来划分，即十二皮部是十二经脉所属的皮肤分区。
《素问·皮部论》云：“皮者，脉之部也。邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏也。”由此可见，脏腑的病变可由皮部病邪传入，而脏腑病变也可通过经络反映于皮部，正如《素问·皮部论》所云：“其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒。”十二皮部位于人体的最外层，又与经络气血相通，是机体的保护屏障，有保卫机体、抗御病邪和反映病症的作用，也是推拿治疗直接接触的部位。
（五）常用推拿腧穴 1. 手太阴肺经 （1）中府 定位：位于前胸外上方，平第1肋间隙，距胸正中线6寸。
主治：咳嗽气喘、胸中烦闷、肩背痛、呃逆、代谢病。
（2）尺泽 定位：位于肘横纹中，肱二头肌腱桡侧凹陷处。
主治：咽喉肿痛、咳嗽、肘臂挛痛、腰痛。
（3）孔最 定位：尺泽穴与太渊穴连线上，腕横纹上7寸处。
主治：咳嗽、气喘、咯血等肺系疾病，胃痛，肘臂挛痛。
（4）列缺 定位：桡骨茎突上方，腕横纹上1.5寸，当肱桡肌与拇长展肌腱之间。
主治：咳嗽、气喘、咽喉肿痛等肺系疾病，头痛，颈项痛，小便不利。
2. 手阳明大肠经 （1）二间 定位：微握拳，当示指桡侧，第2掌指关节前凹陷中。
主治：热病、齿痛、手指活动不灵。
（2）三间 定位：微握拳，在示指桡侧，第二掌指关节后凹陷处。
主治：齿痛，咽喉肿痛，腹胀、肠鸣等肠腑病症，嗜睡。
（3）合谷 定位：在手背，第1、2掌骨间，平第2掌骨桡侧的中点处。
主治：头痛、齿痛、耳聋等头面五官诸疾，发热，恶寒，热病无汗或多 汗，胃痛，糖尿病。
禁忌：孕妇禁用。
（4）手三里 定位：位于前臂背面桡侧，曲池下2寸。
主治：手臂麻疼、屈伸不利、腹胀、腰痛。
（5）曲池 定位：屈肘成直角，在肘横纹外侧端与肱骨外上髁连线中点。
主治：手臂痹痛、上肢不遂等上肢病症，热病，糖尿病，高血压，腹 痛、吐泻等肠胃病症，咽喉肿痛、齿痛、目赤肿痛等五官热性病症。
（6）肩髃 定位：肩峰端下缘，当肩峰与肱骨大结节之间，三角肌上部中央，臂外 展或平举时，肩部出现两个凹陷，当肩峰前下方凹陷处。
主治：肩臂挛痛、上肢不遂、荨麻疹。
（7）迎香 定位：位于鼻翼外缘中点旁0.5寸，鼻唇沟中。
主治：鼻塞、鼻炎、口眼斜、便秘。
3. 足阳明胃经 （1）下关 定位：在面部耳前方，颧弓下缘与下颌切迹所形成的凹陷中，合口有孔，开口即闭。
主治：齿痛、耳聋、下颌关节功能紊乱。
（2）头维 定位：在头侧部，额角发际上0.5寸。
主治：头痛目眩、眼痛、视物不清、小便不利。
（3）梁门 定位：脐中上4寸，前正中线旁开2寸。
主治：胃痛、纳少、呕吐等。
（4）滑肉门 定位：脐中上1寸，前正中线旁开2寸。
主治：胃痛、呕吐、肩痛、癫痫。
（5）天枢 定位：脐中旁开2寸。
主治：腹痛、腹胀、便秘、腹泻等胃肠疾病，月经不调，痛经，腰痛。
（6）外陵 定位：脐中下1寸，前正中线旁开2寸。
主治：腹痛、疝气、痛经、髋关节活动不利。
禁忌：孕妇禁用。
（7）大巨 定位：脐中下2寸，前正中线旁开2寸。
主治：中风、小腹胀满、小便不利、遗精、早泄。
禁忌：孕妇禁用。
（8）水道 定位：脐中下3寸，前正中线旁开2寸。
主治：小腹胀满、小便不利、痛经、不孕。
禁忌：孕妇禁用。
（9）归来 定位：脐中下4寸，前正中线旁开2寸。
主治：小腹痛、月经不调、带下、痛经。
禁忌：孕妇禁用。
（10）髀关 定位：在髂前上棘与髌底外侧端连线上，平臀横纹。
主治：下肢不遂、髋痛膝冷、腹痛。
（11）足三里 定位：在小腿外侧，距胫骨前缘一横指，犊鼻穴下3寸。
主治：腹胀、呕吐、胃痛、消化不良等消化系统疾病、高血压、体质虚 弱。
（12）上巨虚 定位：在犊鼻穴下6寸，足三里穴下3寸。
主治：肠鸣、腹痛、腹泻、便秘等肠道病症，下肢痿痹。
（13）丰隆 定位：外踝尖上8寸，条口穴外1寸，胫骨前嵴外2横指处。
主治：头痛、眩晕、咳嗽痰多、下肢痿痹、高血压、肥胖、脂肪肝、癫 痫。
（14）内庭 定位：足背第1、2趾间缝纹端。
主治：齿痛、咽喉肿痛、热病、吐酸、腹泻、便秘等肠胃病症，足背肿 痛，跖趾关节痛。
4. 足太阴脾经 （1）太白 定位：足内侧缘，第1跖骨小头后缘，赤白肉际凹陷处。
主治：腹胀、腹泻、胃痛、便秘等脾胃病症，全身骨痛。
（2）公孙 定位：足内侧缘，第1跖骨基底部的前下方，赤白肉际处。
主治：胃痛、呕吐、腹痛、腹泻等消化系统疾病，失眠，心痛，月经不调。
（3）三阴交 定位：在内踝高点上3寸，胫骨内侧缘后方。
主治：脾胃虚弱、消化不良、月经不调、失眠、遗尿、小便失禁。
（4）地机 定位：在内踝尖与阴陵泉穴的连线上，阴陵泉穴下3寸。
主治：痛经、崩漏、月经不调等妇科病症，腹痛，腹泻，腹部肿胀。
（5）阴陵泉 定位：胫骨内侧髁下方凹陷处。 主治：腹胀、腹泻、水肿、膝痛、周身困重。
（6）血海 定位：屈膝，在髌骨内上缘上2寸，当股四头肌内侧头的隆起处。 主治：月经不调、痛经、经闭等月经病，湿疹，荨麻疹。
（7）腹结 定位：脐下1.3寸，前正中线旁开4寸。 主治：腹痛、腹泻、便秘、食积。 禁忌：孕妇禁用。
（8）大包 定位：在侧胸部腋中线上，当第6肋间隙处。 主治：胸胁痛、全身疼痛、四肢无力、慢性疲劳综合征。
5. 手少阴心经 （1）神门 定位：在尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕掌横纹尺侧端。 主治：心悸、失眠、盗汗、耳鸣。
（2）少海 定位：屈肘，在肘横纹内侧端与肱骨内上髁连线的中点。 主治：心痛、癫痫、颈淋巴肿大、甲状腺肿大。
（3）极泉 定位：在腋窝中央处。 主治：上肢不遂、心痛。
6. 手太阳小肠经 （1）阳谷 定位：腕背横纹尺侧端，当尺骨茎突与三角骨之间的凹陷处。 主治：颈痛、腕痛、头痛、耳鸣、颈淋巴肿大、热病、癫狂痫。
（2）养老 定位：以手掌面向胸，当尺骨茎突桡侧骨缝凹陷中。 主治：目视不明、颈椎病、肩背痛。
（3）小海 定位：屈肘，当尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间凹陷处。 主治：肘臂疼痛、麻木、癫痫、颈部肿痛。
（4）肩中俞 定位：第7颈椎棘突下旁开2寸。 主治：颈椎病、肩背疼痛、咳嗽、气喘。
7. 足太阳膀胱经 （1）睛明 定位：目内眦角稍上方凹陷处。 主治：腰痛、胃痛、咯血。
（2）攒竹 定位：在眉头陷中，眶上切迹处。 主治：头痛、失眠、腰痛、呃逆。
（3）大杼 定位：在背部第1胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：发热、咳嗽、背项强痛、牙痛、骨病。
（4）肺俞 定位：在背部第3胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：咳嗽气喘、胸满、皮肤病、精神抑郁。
（5）厥阴俞 定位：第4胸椎棘突下，旁开1.5寸。 主治：心痛、心悸、失眠、癫痫。
（6）心俞 定位：在背部第5胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：失眠、心烦、心痛。
（7）督俞 定位：在背部第6胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：咳嗽、气喘、心痛、腹胀痛。
（8）膈俞 定位：在背部第7胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：血液病、胃脘痛、呃逆、关节肿痛。
（9）肝俞 定位：在背部第9胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：胁痛、目疾、精神抑郁、失眠、高血压。
（10）胆俞 定位：在背部第10胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：骨病、强迫症、消化不良。
（11）脾俞 定位：在背部第11胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：胃脘痛、呕吐、消化不良、贫血、周身困重。
（12）胃俞 定位：在背部第12胸椎棘突下旁开1.5寸。 主治：胃脘痛、呕吐、咳嗽、腰痛。
（13）三焦俞 定位：第1腰椎棘突下旁开1.5寸。 主治：腹胀、腹泻、小便不利、水肿、痛风、糖尿病、腰背强痛。 禁忌：孕妇禁用。
（14）肾俞 定位：第2腰椎棘突下旁开1.5寸。 主治：月经不调、不育、腰膝酸软、疼痛、骨病、耳鸣。 禁忌：孕妇禁用。
（15）大肠俞 定位：第4腰椎棘突下旁开1.5寸。 主治：腰椎间盘突出症，腰肌劳损，腹胀、便秘、腹泻等胃肠道疾病。 禁忌：孕妇禁用。
（16）小肠俞 定位：第1骶椎棘突下旁开1.5寸，约平第1骶后孔。 主治：遗精、遗尿、带下、腹泻、腰骶痛。 禁忌：孕妇禁用。
（17）膀胱俞 定位：第2骶椎棘突下旁开1.5寸，约平第2骶后孔。 主治：前列腺炎、遗尿、腰骶痛、四肢痉挛。 禁忌：孕妇禁用。
（18）承扶 定位：在大腿后面臀下横纹的中线。 主治：坐骨神经痛、大便难。
（19）殷门 定位：在大腿后面承扶与委中连线上，承扶下6寸。 主治：坐骨神经痛。
（20）委中 定位：在腘横纹中点。 主治：坐骨神经痛、膝关节屈伸不利、皮肤病。
（21）秩边 定位：在臀部骶正中嵴旁开3寸处，平第4骶后孔。 主治：前列腺炎、坐骨神经痛。
（22）承山 定位：在小腿后面正中，委中与昆仑穴之间，当伸直小腿或足跟上提 时，腓肠肌肌腹下出现的尖角凹陷处。 主治：便秘、腰背疼痛、肿瘤疼痛、痔疾。
（23）昆仑 定位：在足部外踝的后方。 主治：腰痛、头痛、颈椎病、难产。 禁忌：孕妇禁用。
（24）申脉 定位：外踝直下方凹陷中。 主治：头痛、头晕、失眠、坐骨神经痛、癫痫。
8. 足少阴肾经 （1）涌泉 定位：在足底部，第2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前1/3处。 主治：头晕、头顶痛、失眠、抽筋、足心热。
（2）然谷 定位：内踝前下方，足舟骨粗隆下缘凹陷中。 主治：月经不调、遗精、阳痿、糖尿病、肾炎、痛风。
（3）太溪 定位：内踝高点与跟腱后缘连线的中点凹陷处。 主治：失眠、健忘、遗精、阳痿、咽喉肿痛、齿痛、耳鸣、咳嗽、气 喘、消渴、便秘、小便频数、月经不调、腰脊痛。
（4）照海 定位：内踝高点正下缘凹陷处。 主治：失眠、焦虑、癫痫、咽喉干痛、月经不调、小便频数、尿潴留。
（5）四满 定位：脐下2寸，腹中线旁开0.5寸。 主治：月经不调、阳痿、腹痛、腰脊痛。 禁忌：孕妇禁用。
（6）阴都 定位：脐上4寸，前正中线旁开0.5寸。 主治：胃痛、腹胀、颈痛、面瘫。
（7）俞府 定位：锁骨下缘，前正中线旁开2寸。 主治：咳嗽、气喘、胸痛、心悸、腹痛、足心痛。
9. 手厥阴心包经 （1）间使 定位：腕横纹上3寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。 主治：心痛、心悸、甲亢、胃痛、疟疾、癫痫。
（2）内关 定位：腕横纹上2寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。 主治：心痛、心动过速或过缓、胃痛、失眠、抑郁、头晕、颈痛。
（3）大陵 定位：在腕掌横纹的中点处。 主治：胃痛、心痛、口舌生疮、足跟痛。
（4）劳宫 定位：在第2、3掌骨之间偏于第3掌骨，掌心横纹中。 主治：胃痛、口臭、心痛、发热。
10. 手少阳三焦经 （1）阳池 定位：腕背横纹中，指总伸肌腱尺侧缘凹陷中。 主治：痛风、耳聋、糖尿病、肩臂痛。
（2）外关 定位：尺骨与桡骨之间，腕背横纹上2寸。 主治：偏头痛、耳鸣、耳聋、抑郁症、焦虑症、强迫症、水肿、痛风。
（3）支沟 定位：腕背横纹上3寸，尺骨与桡骨正中间。 主治：便秘、耳鸣、耳聋、肋间神经痛、颈淋巴肿大、甲亢。
（4）翳风 定位：乳突前下方与下颌角之间的凹陷中。 主治：偏头痛、牙痛、耳鸣、耳聋、面瘫、颈淋巴肿大。
（5）颅息 定位：在头部，当角孙与翳风之间，沿耳轮连线的上、中三分之一的交 点处。 主治：偏头痛、耳鸣、感觉性失语。
11. 足少阳胆经 （1）完骨 定位：耳后，乳突后下方凹陷处。 主治：头痛、颈项强痛、脑供血不足、癫痫。
（2）风池 定位：在枕骨之下，斜方肌上端与胸锁乳突肌之间凹陷中。 主治：头痛、眩晕、颈项强痛、中风、感冒。
（3）肩井 定位：在大椎与肩峰端连线的中点上。 主治：颈椎病、高血压、诸虚百损。
（4）日月 定位：乳头直下，第7肋间隙。 主治：胁肋疼痛、呕吐、反酸、呃逆、头痛、骨病。
（5）京门 定位：侧腰部，第12肋游离端下际处。 主治：小便不利、水肿、腹胀、腹泻、腰痛、胁痛、骨病。
（6）带脉 定位：侧腹部，第11肋骨游离端直下平脐处。 主治：月经不调、闭经、带下、腰痛。
（7）环跳 定位：侧卧屈股，股骨大转子高点与骶管裂孔连线的外1/3与内2/3交点 处。 主治：坐骨神经痛、下肢瘫痪、膝痛、荨麻疹。
（8）风市 定位：大腿外侧正中，腘横纹上7寸。 主治：下肢不遂、全身瘙痒、坐骨神经痛。
（9）阳陵泉 定位：腓骨小头前下方凹陷中。 主治：膝关节病、胁痛、全身骨痛、偏头痛、四肢麻木。
（10）光明 定位：外踝高点上5寸，腓骨前缘。 主治：视力障碍、下肢痹痛。
（11）悬钟 定位：外踝高点上3寸。 主治：痴呆、中风、头痛、颈项强痛、鼻炎、咳嗽。
（12）足临泣 定位：第4跖趾关节的后方，足小趾伸肌腱的外侧凹陷中。 主治：偏头痛、肋间神经痛、抑郁症、强迫症、月经不调。
12. 足厥阴肝经 （1）行间 定位：足背，当第1、2趾间的趾蹼缘上方纹头处。 主治：中风、头痛、高血压、月经不调、胸胁痛。
（2）太冲 定位：足背，第1、2跖骨结合部之前凹陷中。 主治：中风、头痛、眩晕、高血压、面瘫、月经不调、痛经、胃痛、遗尿。
（3）章门 定位：第11肋游离端下际。 主治：腹痛、腹胀、腹泻、内脏病、胁痛、腹部肿块、血液病。
（4）期门 定位：乳头直下，第6肋间隙，前正中线旁开4寸。 主治：肋间神经痛、气喘、抑郁症、呕吐、反酸。
13. 督脉 （1）长强 定位：在尾骨端与肛门连线的中点处。 主治：头痛、便秘、腹泻、腰痛、癫痫、注意缺陷障碍（伴多动）。
（2）腰俞 定位：在骶部后正中线上，骶管裂孔处。 主治：腰椎管狭窄、月经不调、癫痫。
（3）腰阳关 定位：后正中线上，第4腰椎棘突下凹陷中，约与髂嵴相平。 主治：腰骶疼痛、月经不调、赤白带下、遗精、阳痿。
（4）命门 定位：在第2腰椎棘突下凹陷中。 主治：腰痛、怕冷、头晕、输液反应、体质衰弱。
（5）脊中 定位：后正中线上，第11胸椎棘突下凹陷中。 主治：胃痛、腹泻、腰脊强痛、癫痫。
（6）至阳 定位：后正中线上，第7胸椎棘突下凹陷中。 主治：心绞痛、胆绞痛、腰背疼痛、咳嗽、气喘。
（7）大椎 定位：在第7颈椎棘突下凹陷处。 主治：颈椎病、妇科炎症、咽痛、中暑、癫痫、皮肤病。
（8）百会 定位：在前发际正中直上5寸，两耳尖连线与头正中线交点处。 主治：头痛、眩晕、健忘、失眠、中风、高血压。
（9）印堂 定位：在两眉头连线之中点。 主治：头晕、头痛、三叉神经痛、失眠、咳嗽、鼻炎。
14. 任脉 （1）中极 定位：在脐下4寸，腹正中线上。 主治：月经不调、不育、阳痿、水肿。 禁忌：孕妇禁用。
（2）关元 定位：在脐中下3寸，腹正中线上。 主治：中风、虚脱、头晕、月经病、不育、阳痿、虚劳、糖尿病。 禁忌：孕妇禁用。
（3）气海 定位：在脐中下1.5寸，腹正中线上。 主治：中风、虚脱、头晕、月经病、不育、阳痿、虚劳、抑郁症。 禁忌：孕妇禁用。
（4）神阙 定位：在脐中央。 主治：中风虚脱、四肢厥冷、大小便失禁、癫痫、消化不良、泄泻 禁忌：孕妇禁用。
（5）水分 定位：前正中线上，脐上1寸。 主治：水肿、小便不利、关节炎、腰痛、腹痛、腹泻。
（6）下脘 定位：前正中线上，脐上2寸。 主治：胃痛、呕吐、颈椎病、腹部肿块、消化不良。
（7）建里 定位：前正中线上，脐上3寸。 主治：胃痛、呕吐、精神抑郁、水肿、颈痛。
（8）中脘 定位：前正中线上，脐上4寸，或肚脐与胸剑联合连线的中点处。 主治：胃痛、呕吐、消化不良、面瘫、癫痫、哮喘。
（9）上脘 定位：前正中线上，脐上5寸。 主治：胃痛、呕吐、头痛、癫痫。
（10）膻中 定位：前正中线上，平第4肋间隙，或两乳头连线与前正中线的交点 处。 主治：心绞痛、咳嗽、气喘、乳腺增生。
（11）华盖 定位：在胸部前正中线上，平第1肋间隙。 主治：咳嗽、气喘、胸胁痛。
（12）天突 定位：在胸骨上窝中央。 主治：咳嗽、哮喘、吞咽障碍、咽喉肿痛。
（13）廉泉 定位：微仰头，在喉结上方，当舌骨体上缘的中点处。 主治：中风失语、吞咽困难、咳嗽。
15. 常用推拿奇穴 （1）头项部奇穴 ①鱼腰 定位：眉毛中点直对瞳孔处。 主治：眉棱骨痛、口眼斜、腰痛。②太阳 定位：在颞部，当眉梢与目外眦间，向后约1横指凹陷处。 主治：偏头痛、目赤、牙痛、面瘫。 ③安眠 定位：在项部，当翳风穴与风池穴连线的中点。 主治：失眠、头痛、眩晕、癫痫。 ④颈百劳 定位：大椎穴直上2寸，后正中线旁开1寸。 主治：颈项强痛、咳嗽、气喘、虚劳、颈淋巴肿大。
（2）腹部奇穴 ①子宫 定位：在下腹部，当脐中下4寸，中极旁开3寸。 主治：月经不调、痛经、子宫肌瘤、功能性子宫 出血。 禁忌：孕妇禁用。②三角灸 定位：以患者两口角之间的长度为一边，做等边三角形，将顶角置于患 者脐心，底边呈水平线，两底角处是该穴。 主治：子宫肌瘤、不孕、不育、腹痛、月经过多。 禁忌：孕妇禁用。
（3）背部奇穴 痞根 定位：第1腰椎棘突下，旁开3.5寸。 主治：腰肌劳损、腹部肿瘤。 禁忌：孕妇禁用。
（4）上肢奇穴 ①外劳宫 定位：在手背侧，第2、3掌骨间，掌指关节后约0.5寸处。 主治：胃痛、落枕、颈痛。 ②腰痛点 定位：在手背，当第2、3及第4、5掌骨之间，腕背远端横纹与掌指关节 的中点，一手两穴。 主治：急性腰扭伤、腰椎间盘突出症、腰肌劳损。
（5）下肢 ①胆囊 定位：在小腿外侧上部，当腓骨小头前下方凹陷处（阳陵泉）直下2 寸。
主治：急慢性胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症引起的胆绞痛。
②阑尾 定位：在小腿前侧上部，当犊鼻下5寸，胫骨前缘旁开1横指。
主治：急慢性阑尾炎、消化不良。
③外踝尖 定位：在外踝最高点处。
主治：齿痛、骨病、痛风、小腿麻痹。
16. 小儿特定穴 小儿特定穴是指小儿推拿特有的穴位，这些穴位不仅 有“点”状，还有“线”状及“面”状，且以两手居多，正所谓“小儿百脉汇于 两掌”。为了便于学习及临床应用，引录了一些有关著作原文。其中“次 数”一项，仅供6个月～1足岁患儿临床应用时参考，临诊时尚要根据患 儿年龄大小、身体强弱、病情轻重等情况而有所增减。上肢部穴位，一 般不分男女，习惯于推拿左手（亦可推拿右手）。小儿推拿操作的顺 序，一般是先头面，次上肢，再胸腹、腰背，最后是下肢。亦有根据病 情轻重缓急或患儿体位而定先后顺序，可以灵活掌握。
（1）坎宫 定位：自眉头起沿眉向眉梢成一横线。
操作：两拇指自眉心向眉梢做分推，称推坎宫，又称推眉弓。推30～50次。作用：疏风解表，醒脑明目，止头痛。
应用：常用于外感发热、头痛，多与推攒竹、揉太阳等合用；若用于治 疗目赤痛，多与清肝经、掐揉小天心、揉肾纹、清天河水等合用。
（2）天门（攒竹） 定位：两眉连线中点至前发际成一直线。 操作：两拇指自下而上交替直推，称开天门（图1-21），又称推攒竹。 推30～50次。 作用：发汗解表，镇静安神，开窍醒神。 应用：常用于风寒感冒，头痛、无汗、发热等症，多与推坎宫、揉太阳 等合用；若惊惕不安，烦躁不宁多与清肝经、捣小天心、掐揉五指节、 清肝经、揉百会等合用。
（3）耳后高骨 定位：耳后入发际高骨下凹陷中。 操作：两拇指或中指端揉，称揉耳后高骨。推30～50次。 作用：疏风解表，安神除烦。 应用：治感冒头痛，多与推攒竹、推坎宫、揉太阳等合用；亦可治神昏 烦躁等症。
（4）天柱骨 定位：颈后发际正中至大椎穴成一直线。 操作：用拇指或示、中指自上向下直推，称推天柱骨（图1-23）；或用 汤匙边蘸水自上向下刮，称刮天柱骨。推100～500次。 作用：降逆止呕，祛风散寒。 应用：主要治疗呕吐、恶心和外感发热、项强等症。治疗呕恶多与横纹 推向板门、揉中脘等合用；治疗外感发热、颈项强痛等症多与拿风池、 掐揉二扇门等同用。 （5）乳根 定位：乳头直下2分，当第5肋间隙，距前正中线4寸。 操作：中指端揉，称揉乳根。揉20～50次。 作用：宽胸理气，止咳化痰。 应用：主要治疗胸闷、咳嗽、痰鸣、呕吐等症。
（6）乳旁 定位：乳外旁开2分。 操作：中指端揉，称揉乳旁。揉20～50次。 作用：宽胸理气，止咳化痰。 应用：同乳根穴，临床上多与乳根穴配用，以示、中两指同时操作。 （7）胁肋 定位：从腋下两胁至天枢处。 操作：以两手掌从两胁腋下搓摩至天枢处，称搓摩胁肋（图1-24），又 称按弦走搓摩。搓摩50～100次。 作用：顺气化痰，除胸闷，开积聚。 应用：本穴性开而降，多用于小儿由于食积、痰壅、气逆所致的胸闷、 腹胀等。若肝脾大，则需久久搓摩，非一日之功。此穴对中气下陷、肾 不纳气者宜慎用。
（8）腹 定位：腹部。 操作：两手沿肋弓角边缘或自中脘至脐，向两旁分推，称分推腹阴阳；掌或四指摩称摩腹。分推100～200 次；摩腹5分钟。
作用：健脾和胃，理气消食。
应用：对于小儿腹泻、呕吐、恶心、便秘、腹胀、厌食等消化功能紊乱 效果较好，常与捏脊、按揉足三里合用，作为小儿保健手法。
（9）丹田 定位：小腹部（脐下2寸与3寸之间）。 操作：或揉或摩，称揉丹田（图1-26）或摩丹田。揉50～100次；摩5分 钟。 作用：培肾固本，温补下元，分清别浊。应用：多用于小儿先天不足、寒凝少腹，以及腹痛、疝气、遗尿、脱肛 等症，常与补肾经、推三关、揉外劳等合用。揉丹田对尿潴留有一定效 果，临床上常与推箕门、清小肠等合用。
（10）肚角 定位：脐下2寸（石门），旁开2寸的大筋。 操作：用拇、示、中三指做拿法，称拿肚角（图1-27）；或用中指端 按，称按肚角。按3～5次。 作用：止腹痛。 应用：对各种原因引起的腹痛均可应用，特别是对寒痛、伤食痛效果更 好。本法刺激性较 强，为防止患儿哭闹影响手法的进行，可在诸手法推毕，再拿此穴。
（11）脊柱 定位：大椎至长强成一直线。 操作：用示、中二指面自上而下做直推应用：捏脊法是小儿保健常用主要手法之一。临床上多与补脾经、补肾 经、推三关、摩腹、按揉足三里等配合应用，治疗先、后天不足的一些 慢性病症，均有一定的效果。本法单用名捏脊疗法，不仅常用于小儿疳 积、腹泻等病症，还可应用于成人失眠、肠胃病、月经不调等病症。 推脊柱穴从上至下，能清热，多与清天河水、退六腑、推涌泉等合用。称推脊（图1-28）；用捏法自 下而上称为捏脊。每捏三下再将脊背提一下，称为捏三提一法。推100 ～300次，捏3～5次。 作用：调阴阳、理气血、和脏腑、通经络、培元气、清热。
（12）七节骨 定位：第4腰椎至尾椎骨端（长强）成一直线。 操作：用拇指桡侧面或示、中二指面自下向上或自上向下做直推，分别 称为推上七节骨和推下七节骨（图1-29）。推100～300次。 作用：温阳止泻、泄热通便。 应用：推上七节骨能温阳止泻，多用于虚寒腹泻、久痢等症。临床上常 与按揉百会、揉丹田等合用治疗气虚下陷的脱肛、遗尿等症。若属实热 证，则不宜用本法，用后多令患儿腹胀或出现其他变症。 推下七节骨能泄热通便，多用于肠热便秘或痢疾等症。若腹泻属虚寒 者，不可用本法，恐防滑泻。
（13）龟尾 定位：尾椎骨端。 操作：拇指端或中指端揉，称揉龟尾（图1-30）。揉100～300次。作用：调理大肠。 应用：本穴即督脉之长强穴，揉之能通调督脉之经气。此穴性平和，能 止泻，也能通便。多与揉脐、推七节骨配合应用，以治腹泻、便秘等 症。
（14）脾经 定位：拇指末节罗纹面，另有说拇指桡侧缘一线。
操作：将患儿拇指屈曲，循拇指桡侧缘向指根方向直推为补，称补脾经 （图1-31）。由指根向指端方向直推为清，称清脾经（图1-32）。补脾 经、清脾经，统称推脾经。推100～500次。
作用：补脾经可健脾胃，补气血；清脾经可清热利湿，化痰止呕。 应用：补脾经用于脾胃虚弱、气血不足而引起的食欲不振、肌肉消瘦、 消化不良等症。 清脾经用于湿热熏蒸、皮肤发黄、恶心呕吐、腹泻、痢疾等症。小儿脾 胃薄弱，不宜攻伐太甚，在一般情况下，脾经穴多用补法，而体壮邪实 者方能用清法。
小儿体虚，正气不足，患斑疹热病时，推补本穴，可使隐疹透出，但手 法宜快，用力宜重。
（15）肝经 定位：示指末节罗纹面。
操作：自指尖向示指掌面末节指纹方向直推为补，称补肝经；自示指掌 面末节指纹推向指尖为清，称清肝经（图1-33）。补肝经和清肝经统称 推肝经。推100～500次。
作用：平肝泻火，息风镇惊，解郁除烦。应用：清肝经常用于惊风、抽搐、烦躁不安、五心烦热等症。 肝经宜清不宜补，若肝虚应补时则需补后加清，或以补肾经代之，称为 滋肾养肝法。
（16）心经 定位：中指末节罗纹面。 操作：自指尖向中指掌面末节指纹方向直推为补，称补心经。自中指掌 面末节指纹向指尖方向直推为清，称清心经。补心经和清心经统称推心 经。推100～500次。 作用：清心经可清心泻火；补心经可养心安神。 应用：清心经常用于心火旺盛而引起的高热神昏、面赤口疮、小便短赤 等，多与清天河水、清小肠等合用。 本穴宜用清法，不宜用补法，恐动心火之故。若气血不足而见心烦不 安、睡卧露睛等症，需用补法时，可补后加清，或以补脾经代之。 （17）肺经 定位：无名指末节罗纹面。 操作：自指尖向无名指掌面末节指纹方向直推为补，称补肺经；自无名 指掌面末节指纹向指尖方向直推为清，称清肺经。补肺经和清肺经统称 推肺经。推100～500次。 作用：补肺经可补益肺气；清肺经可宣肺清热、疏风解表，化痰止咳。 应用：补肺经用于肺气虚损，以及咳嗽气喘、虚汗怕冷等肺经虚寒证。 清肺经用于感冒发热及咳嗽、气喘、痰鸣等肺经实热证。 （18）肾经 定位：小指末节罗纹面。 操作：自小指指根向指尖方向直推为补，称补肾经；自指尖向指根方向 直推为清，称清肾经。补肾经和清肾经统称为推肾经。推100～500次。 作用：补肾经可补肾益脑，温养下元；清肾经可清利下焦湿热。 应用：补肾经用于先天不足、久病体虚，以及肾虚久泻、多尿、遗尿、 虚汗喘息等症。 清肾经用于膀胱蕴热，小便赤涩等症。临床上肾经穴一般多用补法，需 用清法时，也多以清小肠代之。 （19）小肠 定位：小指尺侧边缘，自指尖到指根呈一直线。 操作：自指尖直推向指根为补，称补小肠（图1-34）；反之为清，称清 小肠。补小肠和清小肠统称为推小肠。推100～300次。 作用：清利下焦湿热。 应用：清小肠可泌清别浊，多用于小便短赤不利、尿闭、水泻等证。若 心经有热，移热于小肠，以本法配合清天河水，能加强清热利尿的作 用。若属下焦虚寒，多尿、遗尿则宜用补小肠。 （20）大肠 定位：示指桡侧缘，自示指尖至虎口呈一直线。 操作：从示指尖直推向虎口为补，称补大肠（图1-35）；反之为清，称 清大肠。补大肠和清大肠统称推大肠。推100～300次。 作用：补大肠可涩肠固脱，温中止泻；清大肠可清利肠腑，除湿热，导 积滞。 应用：补大肠多用于虚寒腹泻、脱肛等病症。清大肠多用于湿热、积食 滞留肠道，身热腹痛，痢下赤白，大便秘结等症。 本穴又称指三关，尚可用于诊断 （21）肾纹 定位：手掌面，小指第2指间关节横纹处。 操作：中指或拇指端按揉，称揉肾纹（图1-36）。揉100～500次。 作用：祛风明目，散瘀结。 应用：揉肾纹主要用于目赤肿痛或热毒内陷、瘀结不散所致的高热，呼 吸气凉，手足逆冷等症。
（22）肾顶 定位：小指顶端。 操作：以中指或拇指端按揉，称揉肾顶（图1-37）。揉100～500次。 作用：收敛元气，固表止汗。 应用：揉肾顶对自汗、盗汗或大汗淋漓不止等症均有一定的疗效。
（23）四横纹 定位：掌面示、中、无名、小指第一指间关节横纹处。 操作：拇指甲掐揉，称掐四横纹；四指并拢，用拇指从示指横纹处推向 小指横纹处，称推四横纹。掐各5次；推100～300次。
作用：掐四横纹能退热除烦，散瘀结；推四横纹能调中行气，和气血， 消胀满。 应用：临床上多用于疳积、腹胀、气血不和、消化不良等症。常与补脾 经、揉中脘等合用。也可用毫针或三棱针点刺本穴出血以治疗疳积，效 果也好。 （24）小横纹 定位：掌面示、中、无名、小指掌指关节横纹处。 操作：以拇指甲掐，称掐小横纹；用拇指桡侧从示指侧直推至小指侧， 称推小横纹。掐各5次；推100～300次。 作用：退热，消胀，散结。 应用：推掐本穴主要用于脾胃热结、口唇破烂，以及腹胀等症。临床上 用推小横纹治疗肺部干性啰音，有一定疗效。 （25）掌小横纹 定位：掌面小指根下，尺侧掌纹头。 操作：中指或拇指端按揉，称揉掌小横纹（图1-38）。揉100～500次。 作用：清热散结，宽胸宣肺，化痰止咳。 应用：主要用于喘咳、口舌生疮等，为治疗百日咳、肺炎的要穴。临床 上用揉掌小横纹治疗肺部湿性啰音，有一定的疗效。
（26）胃经 定位：拇指掌面近掌端第1节（或大鱼际桡侧赤白肉际处）。 操作：自拇指根向掌根方向直推为补，称补胃经；反之为清，称清胃 经。补胃经和清胃经统称推胃经。揉100～500次。 作用：清胃经可清中焦湿热，和胃降逆，泻胃火，除烦止渴；补胃经可 健脾胃，助运化。 应用：清胃经多与清脾经、推天柱骨、横纹推向板门等合用，治疗脾胃 湿热，或胃气不和所引起的上逆呕恶等症；若胃肠实热、脘腹胀满、发 热烦渴、便秘纳呆，多与清大肠、退六腑、揉天枢、推下七节骨等合 用。 补胃经多与补脾经、揉中脘、摩腹、按揉足三里等合用，治疗脾胃虚 弱、消化不良、纳呆腹胀等症。 （27）板门 定位：手掌大鱼际平面。 操作：指端揉之，称揉板门或运板门（图1-39）；用推法自指根推向腕 横纹，称板门推向横纹（图1-40），反之称横纹推向板门。揉100～300 次。 作用：健脾和胃，消食化滞，止泻，止呕。 应用：揉板门多用于乳食停积、食欲不振或嗳气、腹胀、腹泻、呕吐等 症。 板门推向横纹能止泻，横纹推向板门能止呕吐。
（28）内劳宫 定位：掌心中，屈指时中指、无名指指端之间的中点。
操作：中指端揉之，称揉内劳宫；自小指根掐运起，经掌小横纹、小天 心至内劳宫，称运内劳宫（水底捞明月）。揉100～300次；运10～30 次。 作用：清热除烦，清虚热。 应用：揉内劳宫用于心经有热而致的口舌生疮、发热、烦渴等症。 运内劳宫为运掌小横纹、揉小天心、运内劳宫的复合手法，对心、肾两 经虚热最为适宜。 （29）小天心 定位：大小鱼际交接处凹陷中。 操作：中指端揉之，称揉小天心（图1-41）；拇指甲掐之，称掐小天 心；以中指尖或屈曲的指间关节捣之，称捣小天心。揉100～300次； 掐、捣5～20次。作用：清热、镇惊、利尿、明目。 应用：揉小天心主要用于心经有热而致的目赤肿痛、口舌生疮、惊惕不 安或心经有热，移热于小肠而见小便短赤等症。此外对新生儿硬皮症、 黄疸、遗尿、水肿、疮疖、痘疹欲出不透亦有效。 掐、捣小天心主要用于惊风抽搐、夜啼、惊惕不安等症。若见惊风眼 翻、斜视，可配合掐老龙、掐人中、清肝经等。眼上翻者则向下掐、 捣；右斜视者则向左掐、捣；左斜视者向右掐、捣。 （30）运水入土、运土入水 定位：手掌面，大指根至小指根，沿手掌边缘一条弧形曲线。 操作：自拇指根沿手掌边缘，经小天心推运至小指根，称运土入水（图 1-42）；反之，称运水入土（图1-43）。运100～300次。 作用：运土入水可清脾胃湿热，利尿止泻；运水入土可健脾助运，润燥 通便。 应用：运土入水常用于新病、实证，如因湿热内蕴而见少腹胀满、小便 赤涩、泄泻痢疾等症。 运水入土多用于因脾胃虚弱而见完谷不化、腹泻痢疾、疳积、便秘等 症。
（31）总筋 定位：掌后腕横纹中点。 操作：按揉本穴称揉总筋；用拇指甲掐称掐总筋（图1-44）。揉100～ 300次；掐3～5次。 作用：清心经热，散结止痉，通调周身气机。
（32）大横纹 定位：仰掌，掌后横纹。近拇指端称阳池，近小指端称阴池。
操作：两拇指自掌后横纹中（总筋）向两旁分推，称分推大横纹（图145），又称分阴阳；自两旁（阴池、阳池）向总筋合推，称合阴阳。推 30～50次。
作用：平衡阴阳，调和气血，行滞消食，行痰散结。
应用：分阴阳多用于阴阳不调、气血不和而致的寒热往来、烦躁不安， 以及乳食停滞、腹胀、腹泻、呕吐等症，亦有用治痢疾，有一定疗效。 但在操作时，如实热证阴池宜重分，虚寒证阳池宜重分。
合阴阳多用于痰结喘嗽、胸闷等症，若本法配揉肾纹，清天河水能加强 行痰散结的作用。
（33）左端正 定位：中指甲根桡侧赤白肉际处，称左端正。 操作：用拇指甲掐或拇指罗纹面揉称掐、揉左端正。掐5次；揉50次。作用：升阳止泻。 应用：揉左端正功能升提，主要用于水泻、痢疾等症。
（34）右端正 定位：中指甲根尺侧赤白肉际处，称右端正。 操作：用拇指甲掐或拇指罗纹面揉称掐、揉右端正。掐5次；揉50次。 作用：降逆止呕。 应用：揉右端正主要用于胃气上逆而引起的恶心呕吐等症。 掐端正多用于治疗小儿惊风，常与掐老龙、清肝经等配合。同时本穴对 鼻衄有效，方法用细绳由中指第3节横纹起扎至指端（不可太紧），扎 好后患儿静卧即可。 （35）老龙 定位：在中指背，距指甲根中点1分许。 操作：以拇指甲掐之，继以揉之，称掐老龙（图1-46）。掐3～5次。 作用：息风镇惊，开窍醒神。 应用：本穴主要用于急救。若小儿急惊暴死或高热抽搐掐之知痛有声 音，可治；不知痛而无声音，难治。 （36）五指节 定位：掌背五指第一指间关节。操作：拇指甲掐之，称掐五指节；用拇、示指揉搓之称揉五指节。各掐 3～5次；揉搓30～50次。 作用：安神镇惊，祛风痰，通关窍。 应用：掐五指节主要用于惊惕不安、惊风等症，多与清肝经、掐老龙等 合用；揉五指节主要用于胸闷、痰喘、咳嗽等症，多与运内八卦、推揉 膻中等合用。
（37）二扇门 定位：掌背中指掌指关节两侧凹陷处。 操作：拇指甲掐之，称掐二扇门；拇指偏锋按揉，称揉二扇门（图147）。掐5次；揉100～500次。 作用：发汗透表，退热平喘。 应用：掐、揉二扇门是发汗效法。揉时要稍用力，速度宜快，多用于风 寒外感。本法与揉肾顶、补脾经、补肾经等配合应用，适宜于平素体虚 外感者。
（38）上马 定位：手背无名指及小指掌指关节后陷中。 操作：拇指端揉或拇指甲掐之称揉上马或掐上马。掐3～5次；揉100～ 500次。 作用：滋阴补肾，顺气散结，利水通淋。 应用：临床上用揉法为多，主要用于阴虚阳亢之潮热烦躁、牙痛、小便 赤涩淋漓等症。本法对体质虚弱、肺部感染有干性啰音，久不消失者配 揉小横纹；湿性啰音配揉掌小横纹，多揉有一定疗效。 （39）威灵 定位：手背第2、3掌骨歧缝间。 操作：用掐法，称掐威灵（图1-48）。掐5次，或醒后即止。 作用：开窍醒神。 应用：主要用于急惊暴死、昏迷不醒时的急救。
（40）精宁 定位：手背第4、5掌骨歧缝间。 操作：用掐法，称掐精宁（图1-49）。掐5～10次。 作用：行气、破结、化痰。 应用：多用于痰食积聚、气吼痰喘、干呕、疳积等症。本法于体虚者慎 用，如必须应用时则多与补脾经、推三关、捏脊等同用，以免克伐太 甚，元气受损。 用于急惊昏厥时，本法多与掐威灵配合，能加强开窍醒神的作用。
（41）一窝风 定位：手背腕横纹正中凹陷处。 操作：指端揉之，称揉一窝风（图1-50）。揉100～300次。 作用：温中行气，止痹痛，利关节，发散风寒。应用：常用于受寒、食积等原因引起的腹痛等症，多与拿肚角、推三 关、揉中脘等合用。本法亦对寒滞经络引起的痹痛或感冒风寒等症有效。
（42）膊阳池 定位：在手背一窝风后3寸处。 操作：拇指甲掐或指端揉之，称掐膊阳池或揉膊阳池。掐3～5次；揉 100～300次。 作用：止头痛，通大便，利小便。 应用：特别对大便秘结，多揉之有显效，但大便滑泻者禁用；用于感冒 头痛，或小便赤涩短少，多与其他解表、利尿法同用。 （43）三关 定位：前臂桡侧，阳池至曲池成一直线。 操作：用拇指桡侧面或示、中指面自腕推向肘，称推三关（图1-51）； 屈患儿拇指，自拇 指外侧端推向肘称为大推三关。揉100～300次。 作用：补气行气，温阳散寒，发汗解表。 应用：本穴性温热，主治一切虚寒病症，对非虚寒病症者慎用。临床上 治疗气血虚弱、命 门火衰、下元虚冷、阳气不足引起的四肢厥冷、面色无华、食欲不振、 疳积、吐泻等症。多与 补脾经、补肾经、揉丹田、捏脊、摩腹等合用。 对感冒风寒，怕冷无汗或疹出不透等症，多与清肺经、推攒竹、掐揉二 扇门等合用。此 外，本穴还对疹毒内陷、黄疸、阴疽等症亦有疗效。
（44）六腑 定位：前臂尺侧，阴池至肘成一直线。
操作：用拇指面或示、中指面自肘推向腕，称退六腑（图1-52）或推六 腑。推100～300次。
作用：清热、凉血、解毒。
应用：本穴性寒凉，对温病邪入营血、脏腑郁热积滞，壮热烦渴、腮腺 炎，以及肿毒等实热证均可应用。本穴与补脾经合用，有止汗的效果。 若患儿平素大便溏薄，脾虚腹泻者，本法慎用。
本法与推三关为大凉大热之法，可单用，亦可合用。若患儿气虚体弱， 畏寒怕冷，可单用推三关；如高热烦渴、发斑等可单用退六腑。而两穴 合用能平衡阴阳，防止大凉大热，伤其正气。如寒热夹杂，以热为主， 则可以按照退六腑三数、推三关一数之比推之；若以寒为重，则可以按 照推三关三数、退六腑一数之比推之。
（45）天河水 定位：前臂正中，总筋至洪池（曲泽）成一直线。 操作：用示、中二指面自腕推向肘，称清（推）天河水（图1-53）；用 示、中二指蘸水自总筋处，一起一落弹打如弹琴状，直至洪池，同时用口吹气随之，称打马过天河。推100～300次。
作用：清热解表，泻火除烦。
应用：本穴性微凉，较平和，主要用于治疗热性病症，清热而不伤阴 分。多用于五心烦热、口燥咽干、唇舌生疮、夜啼等症；对于感冒发 热、头痛、恶风、汗微出、咽痛等外感风热者，也常与推攒竹、推坎 宫、揉太阳等合用。
打马过天河清热之力大于清天河水，多用于实热、高热等症。
（46）箕门 定位：大腿内侧，膝盖内上缘至腹股沟成一直线。
操作：用示、中二指自膝盖内上缘至腹股沟部做直推法，称推箕门。推 100～300次。
作用：利尿。
应用：推箕门性平和，用于尿潴留多与揉丹田、按揉三阴交等合用；用 于小便赤涩不利多与清小肠等合用。
二、气血理论 气是人体内活力很强、运行不息的极精微物质，是构成人体和维持人体 生命活动的基本物质之一，来源于父母的先天之精所化生的先天之气 （即元气）、水谷之精所化生的水谷之气和自然界的清气，经过肾、 脾、胃和肺等脏腑生理功能的综合协调作用生成，分布于全身。人体之 气有很多种，主要有元气、宗气、营气和卫气等。气对于人体具有十分 重要的作用，主要有推动与调控、温煦与凉润、防御、固摄和中介等作 用，气的这些作用密切配合，相互协调，相互为用，共同维持着人体正 常的生理状态。推拿的刺激和信息的传递，即是通过气的中介作用，通过气的感应运载而传导于内脏，达到调节机体的目的。血是循行于脉中且富有营养的红色液态物质，是构成人体和维持人体生 命活动的基本物质之一。《素问·调经论》说：“人之所有者，血与气 耳。”水谷精微和肾精是血生成的基础，其主要依赖于脾、胃的运化功 能，并在心、肺、肾等脏的配合作用下得以化生为血液。血对人体具有 濡养和化神的作用，是机体精神活动的主要物质基础。血正常运行必须 具备三个条件：一是血液充盈，气的固摄与推动作用正常；二是脉道的 完好无损与通畅无阻；三是心、肺、肝脾等脏腑功能正常，特别是心脏 的功能尤为重要。气与血是人体内的两大类基本物质，在人体的生命活动中占有很重要的 地位。气与血的关系极为密切，两者互相依赖，气能生血、行血、摄 血，即“气为血之帅”；血能养气、载气即“血为气之母”。气血运行于全 身，周流不息，外而充实皮肉筋骨，内而灌溉五脏六腑，是一切组织器 官进行生理活动的物质基础。推拿临床上可根据气血理论来指导辨证施治，如头痛头晕、神疲乏力、 面色少华、心悸气短、舌淡、脉细无力者，属血虚头痛，治以摩腹，以 及按揉中脘、气海、足三里、三阴交等穴位，从而促进脾胃的运化，使 气血化生充盈，以致面色红润、神清气爽，则头痛自愈。
三、筋骨并重理论 临床运用推拿疗法治疗骨伤科疾患，应建立“筋骨并重”的理论指导思 想，不应单纯坚持骨关节主导论。例如，临诊时对骨伤疾病病理变化的 认识，过于强调骨质增生、关节软骨面破坏，以及脊柱椎间盘退变在疾 病发病过程中的作用，忽视肌肉、韧带、肌腱和筋膜损伤在疾病发展过 程中的作用；重影像学检查、轻体征检查，过于强调骨结构变化，对因 软组织病变造成的脊柱与四肢骨关节整体动态功能改变认识不足；手法 治疗时，多重视关节运动手法，轻视刺激性手法的应用，只认识骨关节 空间位移效应的作用，对脊柱和四肢骨关节调整手法可以缓解或消除软 组织内本体感受器的病理性神经电信号传入的内在机制存在片面认识， 都是不可取的。
（一）“筋骨并重”在生理、病理上的体现 1. 筋束骨，骨张筋 《素问·五脏生成》说：“诸筋者皆属于节。”说明人 体之筋都附着于骨上，大筋联络关节，小筋附于骨外。《灵枢·经脉》 曰：“筋为刚。”《素问·痿论》曰：“宗筋主束骨而利机关也。”筋性韧劲 有力，连属关节，络缀形体，使全身关节活动自如，主一身之运动。《素问·五脏别论》提出，骨为奇恒之府。《灵枢·经脉》中说：“骨为 干。”《医宗金鉴·正骨心法要旨》宗《黄帝内经》之说指出，巅顶骨等 颅骨“内涵脑髓”，脊椎骨等“下尽尻骨之端，上载两肩，内系脏腑，其 两旁诸骨，附接横叠，而弯合于前，则为胸胁也”。骨性刚强，既可支 持形体，又能保卫内脏，是人体之支架，为筋起止之所。筋束骨，骨张 筋，互相协作保证人体正常运动。2. 筋骨内合肝肾 肝主筋，是因为一身之筋依赖肝血的滋养，而人体之 活动，虽是筋之用，却关系于肝血的盛衰，只有肝血充盈，才能“淫气 于筋”，使筋有所养，筋壮才能“束骨利机关”。肾主骨，《素问·阴阳应 象大论》曰：“肾生骨髓……在体为骨。”“肾者……其充在骨。”“肾藏 精。”精生髓，髓养骨。骨精的充盈与否能影响骨的生长、发育、壮 健，以及损伤的修复再生。故张景岳说：“盖肾为精血之海、五脏之 本。”《医宗金鉴·正骨心法要旨》宗《黄帝内经》之论，在《击仆损伤 应刺诸穴经义》条引《素问·缪刺论》条文后注曰：“如上伤厥阴肝经之 脉，下伤少阴肾经之络，当刺内踝之下，然谷之前，有血脉令出血者， 盖以此属少阴之别络、而交通乎厥阴也。”说明跌仆损伤后首当祛瘀， 兼顾肝肾。3. 筋骨相连，骨伤筋损 《灵枢·经脉》说：“骨为干，筋为刚，肉为 墙。”骨居筋内，筋位骨外，故筋骨损伤，临床所见多为筋骨并病和互 为关系，筋伤不必及骨，骨伤却必及筋。筋为机体活动的动力、联络之 纽带；骨为全身的支架，筋络骨，骨连筋。伤筋可影响到骨，伤骨必伴 有不同程度的伤筋。筋病影响肢体活动，骨病则引起负重及支架障碍。 同时，筋骨的损伤必然累及气血而伤于内或为肿，或为痛。伤筋后多在 局部出现肿胀、疼痛、青紫，以及关节屈伸旋转活动不利等症，甚则感 觉异常、运动障碍或出现异常活动；伤骨后可出现肿胀疼痛、骨擦音、 畸形等表现。
（二）“筋骨并重”在辨证论治上的体现 1. 骨折复位，不忘理筋 《医宗金鉴·正骨心法要旨·手法总论》开卷就指 出：“夫手法者，谓以两手安置所伤之筋骨，使仍复于旧也。”说明用手 法治疗骨折不仅要使断骨复旧，而且骨折后所伤之筋也要复旧。对骨折 的损伤类型不仅有“骨断、骨碎、截断、斜断”之分，也详细记载伤筋尚 有“弛、纵、卷、挛、翻、转、离、合”等区别，并且提出手法治疗筋骨 伤的八法。摸、接、端、提法为骨折所设；按、摩、推、拿重在治伤 筋，或骨未断折者，或骨节间微有错落不合缝者。但临证尚不局限于 此，宜“视其虚实酌而用之”，治骨应顾及理筋，将八法有机结合起来。 如针对肱骨骨折：“或坠车跌碎，或打断，或斜裂，或截断，或碎断， 打断者有碎骨，跌断者无碎骨，壅肿疼痛，心神忙乱，遍体麻冷，皆用 手法，循其上下前后之筋，令得调顺，摩按其受伤骨髓，令得平 正……”说明筋骨同治对促进骨折早期愈合，及早恢复患肢功能有十分 重要的意义。
2. 外伤筋骨，内治肝肾 《医宗金鉴·正骨心法要旨》在内治杂证中指 出：“凡跌打损伤、坠堕之症，恶血留内，则不分何经，皆以肝为 主。”伤筋动骨，必有败血凝滞，盖肝主筋，故从其所属必归于肝，首 当治肝调血，方用补筋丸或加减补筋丸，“此药专治跌仆闪挫、筋翻筋 挛，筋胀筋粗，筋聚骨错，血脉壅滞，宜肿青紫疼痛等证”，实为“以通 为补”，使肝得条达，筋骨疏通，瘀去骨接。若“肝经血滞，用四物汤加 柴胡、栀子、桃仁、红花；肝经血伤，用加味逍遥散”。若“肝火伤脾， 用四君子汤加柴胡、栀子”。若“肝脾气伤，用四君子汤加川芎、当归、 柴胡、栀子、丹皮；肝脾气滞，用六君子汤加柴胡、川芎、当归”。骨 折治肾，使肾生髓满，故对肝肾之气伤用六味地黄丸。对气血虚弱，或 腰、髋、膝、腿疼痛，步履维艰，用加味健步虎潜丸。
总之，“筋骨并重”是对人体中骨与软组织这一紧密相连的结构在临床治 疗中的原则要求，其本质是始终在诊断、复位、康复等各个治疗阶段中 都强调注重筋和骨的关系，就是要尽可能地减轻损伤程度及防止再损伤 的发生，特别是对软组织要加以充分合理的维护。在骨折脱位、伤筋的 治疗上不能顾骨失筋、治筋失骨，要筋骨并重。如对于脊柱病症，中医 推拿治疗强调“筋骨并重”，提出了“筋骨失衡，以筋为先”是脊柱病中医 学的病因基础，并建立了“先治筋、后调骨”的脊柱病预防与治疗思想， 使临床医师和科学研究人员更加注重“筋”的重要地位。
第二节　现代医学理论 一、脊柱病因学说 有研究显示，临床上被诊断为颈椎、胸椎、腰椎病症的患者中，约1/3 伴有自主神经功能紊乱和相应的内脏疾病，当脊椎病症好转后，其相应 的脏器疾病也得到好转或痊愈。目前，通过脊柱部位推拿治疗而取得疗 效的内、妇、五官科疾病已达70余种。这便是脊柱病因学说的临床基 础。
由脊椎和椎间盘构成的脊柱部分是一个静力性力学系统，附着于脊柱的 肌肉和韧带构成了一个动力性力学系统，为了满足生理活动的需要，脊 柱经常要在三维方向上做各种运动或维持特定的姿势，上述两个力学系 统的协调平衡是保持其正常生理活动的重要前提条件。同时，脊柱的结 构和运动状态又直接影响着椎管内的脊髓和穿行于椎间孔的自主神经与 躯体神经的生理功能，并进而引起各种效应器官的功能变化。脊柱病因 学说的一个基本观点是“固定假说（fixation theory）”，即脊柱运动单位 的活动度减小，属脊椎关节半脱位范畴，中医学中所描述的脊椎关 节“骨错缝”与之有相似之处。造成脊椎关节被“固定”的原因主要有：① 脊椎关节周围关节囊的绞索或嵌顿。②骨骼肌特别是两个相邻椎体间的 肌梭发生痉挛。③局部炎症刺激。④椎间盘等组织退变引起的脊柱关节 内机械感受器功能异常。
脊椎关节被“固定”后可继发一系列病理反应和变化，与内、妇、五官科 疾病有关的假说主要有以下几种。
1. 躯体自主神经反射假说 脊椎关节被固定，可使位于脊髓后角的Ⅳ型 伤害性感受器敏感性增高，从而可以感受到疼痛阈值以下的骨骼肌异常 张力刺激，神经冲动经多阶段传递可直达中枢神经系统，一方面引起躯 体组织的反射，另一方面还影响着从损伤或邻近部位发出的自主神经所 支配的组织器官的功能，其中最直接的作用便是影响交感神经和血管的 功能。研究表明，哮喘、支气管炎、急性肺不张、肌肉萎缩和退变、胃 酸分泌异常或胃肠不适、冠状动脉痉挛、心肌缺血、肌肉骨骼系统疼痛 综合征等病症的发生和发展，皆不同程度地与躯体自主神经反射活动异 常有关。
2. 神经、脊髓受压假说 脊椎被固定时，相邻的两个椎体位置发生改 变，使1～2个相应椎间孔的体积轻度缩小，当椎间孔缩小至安全临界值 时，便可继发脊神经等组织受压，并进而可能出现神经营养障碍。在有 脊椎先天性变异、畸形、椎间盘及关节突关节退变的情况下，神经受压 的机会会明显增加。同样，位于椎管内的脊髓组织也可能因此而受到压 迫，但与神经受压假说相比，其实验依据尚不十分充分。脊神经受压并 伴发局部炎症性反应，出现根性神经痛；同时还可引起轴浆运输发生障 碍，进一步加剧神经组织变性。
3. 椎-基底动脉供血不足假说 颈椎关节力学失衡、机械性刺激或压迫、 交感神经刺激反应、血管自身动力学异常等均可导致椎-基底动脉供血 不足，从而引起一系列临床症状，主要包括：①单侧或双侧头痛。②迷 路症状，如耳鸣、听力减退、耳聋等。③前庭症状，如与颈椎旋转活动 密切相关的眩晕。④视力障碍，如视力减退、视力模糊、复视、幻视、 短暂性失明等。⑤发音障碍，如发音不清、发音嘶哑、口唇麻木感，甚 者发音困难等。⑥精神症状，如精神抑郁、记忆力减退、失眠、多梦 等。⑦与颈椎突然转动密切相关的猝倒。
基于上述理论假说，推拿手法主要是通过两个途径来实现其治疗作用。 其一，手法直接作用于脊柱周围软组织（主要是浅层软组织）的病理损 害点，通过解除肌肉痉挛、松解组织粘连，使脊柱动力性力学系统恢复 平衡。其二，利用力学杠杆原理，运用特定的手法调整脊椎关节之间的 位置关系，使其正常的解剖结构得以恢复；同时，整复手法操作过程 中，软组织受到一个较大的突然性的拉力作用，也有利于其（尤其是深 层软组织）痉挛的解除和粘连的松解。
二、肌筋膜经线学说 自从显微镜被发明以来，人类在现代医学中倾向于把事物分解的越来越 细小，去研究他们所扮演的角色和作用。比如现在几乎所有的解剖教科 书在阐述肌肉的功能时，都孤立地看待骨骼上的带块肌肉，而忽略了其 上下之间的连接，剥夺了神经与血管的连接，脱离了临近的组织结构， 这是一种“肌肉孤立论”。
由于人们一直禁锢于“肌肉孤立论”，把它当作一种“标准分析”，且简单 地认为：只要将单块肌肉的功能简单叠加，就可以得出人类动作和稳定 时所需要的复杂功能。而托马斯·迈尔斯（Thomas W.Myers）等人提 出，尽管肌肉可以孤立运作，但它总会通过肌筋膜网对整体的连续性有 功能的影响。所谓肌筋膜是指肌肉组织和伴随它的结缔组织网之间的成 束而又不可分割的特性。通过解剖发现，一些纵贯于全身的结缔组织、 薄膜和线条将人体的肌肉有序的连续起来，形成了有迹可循肌筋膜“经 线”，这些线类似地球的经线和纬线，围绕人的身体，故曰“经线”。肌 筋膜的经线是基于标准的西方解剖学的一种拉力线，其传递张力和弹 力，通过包绕骨骼的肌筋膜来协助运动并提供稳定性，反映人体动态的 张拉整体结构。简而言之，有效的肌筋膜经线必须有直接的纤维连接， 可以传递作用力并且方向与深度保持一致。
基于肌筋膜链理论，托马斯等人在其著作《解剖列车-徒手与动作治疗 的肌筋膜经线》中总结出最常用的12条肌筋膜经线，分别是：后表线 （superficial back line，SBL）、前表线（superficial front line，SFL）、 体侧线（the lateral line，LL）、左右螺旋线（spiral peel line，SPL）、 手臂线（浅背臂线、深背臂线、浅前臂线、深前臂线）、功能线（前功 能线和背功能线）、前深线。
后表线：连接并保护整个身体的后表面，像一个从脚底到头顶的盔甲， 可分为脚趾到膝盖，以及膝盖到额头两部分（图1-54）。当站立，膝盖 伸直时，后表线成为整个肌筋膜的一条连续路。该线的所有功能都是产 生伸直与过度伸直。后表线是一条在矢状面上协调姿势与动作的主要路 线，一方面是限制向前屈曲的动作，另一方面，当其功能障碍时，强化 和维持了过度后伸的动作。
前表线：连接人体的整个前表面，下起自足背，上至头颅侧面，可分为 脚趾到骨盆和骨盆到头部两部分（图1-55）。当髋关节处于伸展状态 （站立位）时，这两部分作为一个连续的肌筋膜路线协同作用。前表线 的运动功能包括：躯干和髋关节屈曲、膝关节伸展、足背屈。前表线以 快速反应为主，后表线以耐力为主，双方的这种互相作用可以通过一方 收缩时另一方被拉长而体现出来。
体侧线：位于身体两侧，起自足内侧与外侧的中点，从踝外侧上行，经 小腿和大腿的外侧面，以“篮纹编织状”或“鞋带交叉”方式上至躯干，由 肩部下方上行至头颅的耳部区域（图1-56）。该线能调整身体前后的平 衡和左右平衡；还能对其他表线（前表线、后表线、所有臂线、螺旋 线）之间的力量进行调节。体侧线通常以协调的方式来固定躯干和下 肢，防止上肢活动时身体结构变形扭曲。
螺旋线：有左右两条螺旋反向环绕身体的线（图1-57）。它从颅骨两侧 穿过上背部连接到对侧肩部，然后环绕肋部到身体前面，在肚脐水平交 叉回到颅骨同侧髋关节。从髋部，螺旋线以“跳绳”的方式沿大腿前外侧，越过胫骨到内侧足弓，然后通过足底向上，经下肢后外侧到坐骨， 然后进入竖脊肌筋膜，最终抵达非常接近其起点的颅骨位置。该线的功 能是将身体用两个螺旋环绕起来，帮助维持所有平面上的平衡，引起并 调整身体的扭转和旋转，以及在离心和等长收缩时，稳定躯干和下肢以 避免旋转崩溃。
手臂线：四条独特的肌筋膜线（图1-58），它们起始于中轴骨，穿过肩 部的四个层面，止于手臂的四个象限和手的四个“边”，即拇指、小指、 手掌、与手背。除了有显著的、整齐的对称性外，其纵向连接中有更多 的肌筋膜线“交叉”。肘部的扭伤可以影响到背部中段，而肩部不良姿势 会产生明显的肋骨、颈部、呼吸，甚至更多功能的受限。
功能线：从臂线开始，跨过躯干表面，延伸到对侧骨盆和下肢，也可以 是从下肢延伸到骨盆，并跨越至对侧。其中，一条跨过身体的前侧，另 一条跨过身体的后侧，左右两条线跨过躯干形成“X”形。第三条为同侧 功能线，从肩延伸到同侧膝关节内侧。该线很少发挥调控站姿的作用， 故称为功能线（图1-59）。在体育运动中，功能线主要借助对侧力量的 补充而发挥稳定和平衡功能，或增加推力。
前深线：身体肌筋膜的“核心”。始于足底的深层，沿着小腿后侧上行， 从膝后方到达大腿内侧。从这里开始，一条主要行于髋、骨盆及腰椎前 侧；同时，另一条行于大腿后侧，向上通过骨盆底部，在腰椎两者汇 合。从腰大肌——横膈交接开始，它分数支向上围绕并经过胸部的脏 器，终止于脑颅和面颅的底部（图1-60）。该线对身体的支撑发挥了主 要作用：提升内在弧度；稳定包括髋关节在内的下肢各段结构；从前方 支撑腰椎；环绕并形成腹腔、盆腔；在呼吸活动中稳定胸腔；平衡脆弱 的颈部和沉重的头部。
肌筋膜经线学说的提出是为了指引治疗师利用其原理理解研究对象结构 关系中的整体模式，在评估和治疗中以简易的方式增添一个综合视诊、 触诊和动作评估的观察维度，在此基础上应用按摩、整脊或正骨等传统 疗法解决相关问题。例如，在侧面观察站姿时，可以通过观察前后表现 之间的平衡情况来大致了解身体哪些部位是需要拉长或展开的，当前表线在前面被向 下拉而后表线在背侧被向上拉，使得身体前后相关结构不一致，前表线 缩短，长时间就会导致颈部、呼吸或下背部的诸多问题，为纠正这些问 题，首先就应解决前表线的任何缩短现象，使前后拉力维持平衡状态。 再比如，运动员跟骨骨刺的形成可以用足底筋膜牵拉原理来解释。运动 员在跑步或跳跃时常用足跟着地，反复牵拉足底筋膜，使筋膜持续拽扯 足底筋膜的跟骨附着处。但由于筋膜不是真的附着在跟骨上，经过反复 的牵拉，骨膜可能会被拉离跟骨形成一个组织与骨骼之间“帐篷”样空 间。而成骨细胞在建造骨骼细胞时遵循简单的程序：填满骨膜形成的空 腔。这样，当成骨细胞填满骨膜下的“帐篷时”，就产生了骨刺。
三、激痛点学说 激痛点，源自英文的myofascial trigger point（肌筋膜激痛点）的中文译 名，也可称作触发点，它是指骨骼肌内可触及的紧绷肌带所含的局部高 度敏感的压痛点。是西方针灸疗法dry needling（干针）的理论基础。自 1942年由Trave.H等人首次提出“激痛点”的概念以来，激痛点常被用来描 述肌肉痛性损害。它的产生常与内脏性疼痛、神经根性疼痛及肌筋膜性 疼痛有关。目前，已知全身肌肉中有近300个激痛点。
按照医学统计，人体骨骼肌占体重的40%～50%，也是人体85%疼痛的 根源。它们负责人体的所有运动，因为有如此重大的责任，我们就很容 易理解肌肉是如何遭受疲乏、撕裂、使用过度和反复损伤。而当人们被 这些挥之不去的疼痛困扰时，得到的解释通常都是某种类型的“炎”，比 如肌腱炎、滑囊炎、关节炎等。其实这些疼痛的直接原因通常都是与肌 肉直接相关的，即激痛点。研究表明，激痛点是肌肉骨骼疼痛最常见的 原因。疼痛科医师发现，目前将近75%的疼痛是由激痛点引起的。激痛 点引起肌肉持续紧张，进而使肌肉无力，并且增加肌肉骨骼连接处的应 力，这通常导致关节附近疼痛。
关于激痛点的机制通常有以下几种学说：①“能量代谢危机学说”认为激 痛点的发生常因肌肉过度使用或慢性损伤引起，肌纤维的短缩损害了局 部循环，导致氧和能量缺乏，形成恶性循环，产生能量危机，形成紧张 性肌纤维，多个紧张性肌纤维形成紧张性索条。②“肌梭异常电位学 说”发现在激痛点处的肌电图有自主的电位活动，这种电位活动位于激 痛点的很小区域内。一个激痛点可有数个这种电位活动点，而且此种电 位活动无论从电性、波型以及出现的区域都区别于神经肌肉终板电位。 研究者认为这么小区域的电位是由于不正常兴奋的交感神经刺激肌梭内 的纤维收缩所致，这也是发生病变的原因。③“运动神经肌肉终板功能 异常学说”是近几年研究的热点，它是对肌梭异常电位学说的进一步研 究。认为在肌筋膜激痛点内有许多“激痛病灶小点”。每一激痛病灶小点 包括感觉和运动两部分。感觉成分即“敏感小点”，而运动成分即“活动 小点”。这些小点是不正常终板电位，同时伴随着高浓度钙离子，高浓 度钙离子又会令肌肉收缩。肌肉这种持续收缩就会增加局部能量的消耗 和局部血液循环的减少，进一步促使神经血管反应物质释放，这些物质 既可以在激痛点产生痛觉又可以刺激乙酰胆碱的释放，形成一个恶性循 环。④“肌组织瘢痕纤维化学说”是在对严重肌肉痛症患者进行肌肉组织 检查时，发现肌肉中有瘢痕组织，其后认为肌筋膜激痛点条索或硬结为 瘢痕组织纤维化所造成，所以认为肌筋膜疼痛综合征中之受累肌肉可能 有类似瘢痕组织。⑤“腧穴相关学说”主要基于激痛点与传统腧穴在解剖 位置和临床主治的相关性。研究发现，92%激痛点和腧穴在解剖位置对 应，79.5%的激痛点与腧穴在临床主治相关，76%的激痛点之牵涉痛路 线与其对应腧穴所在的经络走向一致。该学说至少说明针灸在针刺腧穴 治疗痛证与激痛点治疗相关。
激痛点实际上很小，其面积通常小于1cm2，属于局部的肌肉痉挛或者 挛缩。在肌肉中又分为中心性激痛点和附着处激痛点。中心性一般位于 肌腹肌纤维的中央，运动神经进入肌肉的地方，即运动点处；附着处激 痛点主要位于肌肉与肌腱结合处，或在肌腱在骨骼的附着处。引发的原 因主要包括：过度负重、直接受伤、反复持久的肌肉收缩等。这种痉挛 通常不会影响整块肌肉的功能，但会妨碍肌腹中的部分肌肉纤维。触摸 时能感觉到肌肉上的硬块、结节，或者局部紧张。当肌肉很小时，整块 肌肉摸起来很像硬胶制成的电缆。
激痛点区别于其他肌肉疼痛的两个显著特征就是——因机械刺激而产生 的牵涉痛和局部肌肉抽搐。根据是否伴有自发性疼痛，可分为活性激痛 点和潜在激痛点。只有活性激痛点才能引发出症状，而潜在的激痛点可 能会特征性的造成肌肉张力增加或者被动牵拉限制。大多数疗法认为疼 痛区域也就是疼痛的来源，而真正的病因可能来自一个完全不同的位 置，这就是临床上大多数疗法起不到明显疗效的原因。
激痛点理论是一种新的手法镇痛理念，通过详查病史结合肌肉活动检 查，寻找激痛点，然后进行肌肉拉伸、肌筋膜松解、激痛点深压按摩等 治疗，从而使激痛点疼痛消失，达到镇痛的目的。与我国传统推拿学相 互印证、相互补充，有助于传统推拿学的发展。
四、神经体液调节学说 神经体液是人体的调节系统。在生物进化中机体的组织器官进行了分 化。不同的生理功能分别由不同的组织器官完成：神经执行兴奋传导功 能；腺体执行分泌液体功能；肌肉执行收缩运动功能。这种分化不是绝 对的。功能的特化与功能的泛化是相联系的。
现代研究发现，人体在接受多种外界刺激后，刺激信息由外周传入通路 进入中枢各级有关脑部，经中枢整合调制后，通过传出途径对脏腑器官 的活动和其他反应进行调节和控制。大量研究表明，推拿治疗疾病是一 个生理性调整的过程，治疗时穴位配伍的作用机制中神经、体液及免疫 是其重要的物质基础。刺激不同穴位，通过对神经、体液及免疫多种因 素的调节，能产生协同效应。
在刺激效应的传出途径中，除神经机制外，还有体液因素的参与，即神 经-体液途径。其主要环节是通过神经反射性通路引起内分泌腺功能的 变化，引发相应节段内神经递质和生物活性物质的分泌、释放，由此产 生的激素等物质经血液循环到达全身各部，对相应的脏器和组织发生影 响。该效应的发挥，有赖于机体神经-内分泌系统结构和功能的完整与 完善。它是生物信息从外环境到内环境，直至在分子水平发挥效应的重 要基础。
下丘脑是刺激信号发生作用的重要部位，推拿刺激信号可以激发该部位 神经细胞的两种功能，即对机体的神经调节作用和内分泌调节作用，此 处可以分泌多种引发生物效应的激素，通过体液传递途径使刺激对机体 产生各种调节作用。
（一）神经系统对内分泌系统的调节控制作用 垂体根据下丘脑分泌的促垂体激素的水平分泌各类促激素，这些促激素 又分别作用于体内的各种外周靶腺，控制着这些靶腺的激素分泌，这就 构成了下丘脑-垂体-靶腺这一三级调控系统，此系统集中体现了神经系 统对内分泌系统的调节控制作用。其中，下丘脑分泌的促垂体激素称为 一级激素，垂体分泌的促激素则为二级激素，靶腺分泌的各类激素则为 三级激素，这种逐级的激素调节存在明显的放大效应，上一级的激素分 泌可以极大程度上促进下一级激素的分泌。同时，下一级的激素又对上 一级的激素分泌有着负反馈调节作用，由此形成的闭合负反馈调节回路 对维持体内各激素水平相对稳定起着重要作用。其中最典型的三级调节 系统是下丘脑-垂体-甲状腺轴调节系统。神经系统还可以直接调节某些 内分泌腺的分泌。例如，当遇到突发状况时，机体交感神经系统活动突 然增强，加速分泌肾上腺素，使机体在短时间内血压升高、心跳加快、 从而加强对外界突发状况的应对能力。
（二）内分泌系统对神经系统的影响 内分泌系统通过内分泌腺分泌的激素来影响神经系统的功能与活动，具 体表现为激素可调节神经细胞的兴奋阈值和神经突触之间神经冲动的传 递效率，改变对特定外界刺激的敏感度，从而影响神经系统的活动。例 如，甲状腺激素对刺激神经系统的发育非常重要的作用，分泌不足时会 导致神经系统的发育受到影响。另外，激素可以对情感产生影响，从高 层影响神经系统的活动。例如，多巴胺是开心、兴奋等情绪产生的主要 作用激素。
研究证明，推拿能调节病理机能状态即参与机体的免疫调控，以达到 其“调和阴阳，扶正祛邪”的作用。穴位配伍推拿可通过调节细胞因子表 达水平，促进细胞免疫功能，进而影响神经-内分泌-免疫网络，达到增 强机体免疫力的效应，但其基础是有完整的神经-体液及免疫途径。如 刺激有关穴位可引起白细胞总数增加，机体免疫功能提高等效应。而切 除肾上腺、脑垂体后，可明显影响刺激效应，此类反应大都范围广泛、 缓慢、持久。推拿对机体各组织器官的调整作用大多与调节多种内分泌 腺的分泌功能相关。
五、生物全息律学说 生物体相对独立的部分包含了整个生物体的生理、病理、生化、遗传以 及形态等全面的生物学信息，即生物体整体与部分、部分与部分之间生 物学特征全息对应的规律，称为生物全息律。其中生物体相对独立的部 分都是整体的缩小，被称为全息胚（全息元），是生物全息律这一概念 的基础。无论是植物的叶子或是枝条，动物的节肢或是器官都是全息 胚，一切生物体都是由全息胚组成的。 在中国古代医籍中已有生物全息现象的影子，如中医认为人体以五脏为 中心，通过经络把六腑、五体、五官、九窍和四肢百骸等全身的局部组 织器官有机地联系在一起。某一局部的生理、病理变化往往能反映全身 脏腑的功能情况，即通过相对独立部分的外在变化可了解和判断内在脏 腑的病变。人体的耳、眼、舌、鼻、口五官均是功能和结构上的相对独 立部分，脏象学说认为，肝在窍为目，肾在窍为耳，心在窍为舌，肺在 窍为鼻，脾在窍为口，五官的生理病理变化反映着五脏功能的盛衰，这 都是生物全息律中局部与整体的关系。国外同样也有相关记录，足部全 息早在16世纪中叶就由阿当姆斯和阿塔提斯医师从中国带到了欧洲， 1917年英国耳鼻喉医师菲特兹格拉德又提出了人体区带反射理论和人体 反射区带图，创立了足反射疗法。1923年莱昂·范尼儿发表《论应用眼 睛作各种疾病的诊断》，提出了机体各部分的状态可以反映在眼睛上。 1957年法国外科医师诺吉尔经过长年研究也在《德国针术杂志》发 表“形如胚胎倒影式的耳穴分布图谱”。
近代我国研究生物全息现象最著名的是山东大学生物系张颖清教授。20 世纪70年代，他在人体的第二掌骨侧发现了一个微针系统（图1-61）， 这里的各个穴位都对应着人体的相应部位，其穴位分布规律恰像人体的 缩影，通过这些穴位可以诊治人体相应部位的疾病，而后又经过一系列 研究发现了生物体的整体与部分、部分与部分之间似乎存在一种辩证关 系：①生物体中任何一个相对独立的部分同整体都有对应关系；②在化 学组成的模式上与整体相同，是整体的比例缩小；③两个相邻的相对独 立部分之间呈对称相似关系；④化学组成相似程度最大的那两个端点 （相同的两极）总是处于相隔最远的位置。张颖清教授认为，这种现象 在生物体中是普遍存在的，是生物体系统的物质分布的结构、层次、属 性和功能的决定因素，并于1981年在杂志上发表《生物全息律》一文， 正式提出该理论。
目前生物全息律学说被广泛运用到临床工作中，包括通过望色泽、形 态、血管充盈、皮疹、脱屑、按触压痛、耳穴电测仪等诊断疾病的耳部 全息诊法和足部全息诊法等。此外，生物全息律学说也被用来解释小儿 推拿的一些作用机制。小儿推拿的特定腧穴并不完全等同于传统针灸推 拿腧穴理论，不像十四经穴那样由穴位串联成经络系统，其特点是 以“点、线、面”等形态不一的穴形为主，这就使得小儿推拿的作用机制 难以很好地解释。而生物全息律学说将人体分为很多个全息胚，将手、 足、耳、脊柱等看作全息胚，与小儿推拿理论体系的特定穴有很多相似 之处，用全息观点来解释小儿推拿的诊疗原则、腧穴分布及治疗等方 面，一定程度上促进了小儿推拿的机制研究，指导了小儿推拿的临床运 用。
综上所述，生物全息揭示了生物体中部分与整体之间存在的对应性及惊 人的相似性。中医学非常重视人体的统一性、完整性及与自然界的相互 关系。尽管中医典籍中没有明确提出“生物全息律”这个概念，但在大量 的文献史料中却极为普遍地显现出成功应用生物全息律的痕迹。生物全 息理论在中医学领域里有广泛的应用范围和研究前景，对中医学的现代 研究有着重要的指导意义。
第二章 推拿的适应证和禁忌证 第一节 推拿的适应证 推拿的适应证非常广泛，几乎覆盖各个临床科室的疾病，但主要的治疗 病种集中在骨伤、内科、妇科、儿科、五官科等，同时也广泛应用于美 容、减肥和医学保健。
一、骨伤科疾病 骨伤科的主要病症有：颈椎病、落枕、颈椎间盘突出症、前斜角肌综合 征、肩关节周围炎、肩关节撞击综合征、冈上肌肌腱炎、肩峰下滑囊 炎、肱二头肌长头肌腱滑脱、肱二头肌长头肌腱炎、肱骨外上髁炎、肱 骨内上髁炎、腕管综合征、腱鞘囊肿、脊椎后关节紊乱、急性腰肌扭 伤、慢性腰肌劳损、腰椎间盘突出症、第三腰椎横突综合征、骶髂关节 扭伤、梨状肌综合征、髋关节扭伤、髋关节滑囊炎、退行性髋关节炎、 退行性膝关节炎、膝关节创伤性滑膜炎、膝关节侧副韧带损伤、膝关节 半月板损伤、髌下脂肪垫劳损、踝关节扭伤、踝管综合征、跟腱周围 炎、跟痛症等。
二、内科疾病 内科的主要病症有：胃脘痛、便秘、泄泻、胃下垂、胆囊炎、感冒、咳 嗽、哮喘、高血压、冠心病、眩晕、失眠、消渴、中风后遗症、面瘫、 阳痿等。
三、妇产科疾病 妇产科的主要病症有：产后少乳、乳痈、产后身痛、月经不调、原发性 痛经、闭经、慢性盆腔炎、围绝经期综合征、产后耻骨联合分离症、子 宫脱垂等。
四、儿科疾病 儿科的主要病症有：肌性斜颈、脑性瘫痪、小儿脊柱侧弯、厌食、疳 积、腹泻、便秘、遗尿、脱肛、惊风、夜啼、感冒、发热、咳嗽、呕 吐、小儿麻痹后遗症、桡骨小头半脱位等。 五、五官科疾病 五、官科的主要病症有：近视、耳鸣、耳聋、鼻炎、慢性咽炎，以及 急、慢性扁桃体炎等。 第二节 推拿的禁忌证 严格掌握推拿手法应用的禁忌证非常重要，可以确保患者的治疗安全， 预防医疗纠纷的发生，保护医患双方的合法权益。以下情况不适合运用 推拿手法。
1.各种传染性疾病。
2.结核性和感染性疾病。
3.所操作的部位皮肤有烧伤、烫伤或有皮肤破损的皮肤病。
4.各种恶性肿瘤，特别是与施术面重合或交叉部位的肿瘤。
5.胃、十二指肠等急性穿孔。
6.骨折及较严重的骨质疏松症患者。
7.月经期、怀孕期的腹部、腰骶部操作。
8.有严重心、脑、肺病患者；有出血倾向的血液病患者。
9.患有某种精神类疾病，不能与医师合作的患者。
10.大醉或过饱、过饥、过度劳累的患者。 此外，诊断尚不明确者、急性软组织损伤且局部肿胀严重者（如急性脊 柱损伤伴有脊髓炎症状、急性踝关节扭伤等），以及骨关节结核、骨髓 炎、老年性骨质疏松症等骨病患者亦不适合运用推拿手法，临床应多加 鉴别诊断以明确。
第三章 推拿异常情况及其处理 就推拿本身而言，它是一种安全、有效而基本无副作用的物理医疗方 法，但是如果手法运用不当、患者体位不适或精神过于紧张，也可以出 现一些异常情况。发生异常情况时，施术者必须马上做出正确判断，并 进行及时有效的处理。
第一节　皮肤破损及瘀斑 皮肤破损是指患者在接受手法治疗时出现局部皮肤发红、疼痛、起疱等 皮肤表面擦伤、出血、破损的现象。瘀斑是指患者在接受推拿手法治疗 中或治疗后，治疗部位的皮下出血，局部皮肤出现青紫、瘀斑现象。两 者常同时发生。
一、发生原因 1.治疗时操作不当。如擦法操作时间过长或产热过多引起皮肤烫伤；一 指禅推法等操作时没有吸定，产生异常的摩擦运动；按揉法操作时，用 力过重，幅度过大，引起皮肤翻转；在予热敷等治疗后不久便进行手法 操作等引起皮肤破损。 2.施术者长时间、重刺激手法治疗，或因患者痛阈值较高。如点按法、 弹拨法和踩法在局部操作时间过长、力度过大易引起瘀斑。
3.患者患有血小板减少症或其他易出血病症。
4.老年性毛细血管脆性增加。
5.某些女性月经生理期。 二、处理 1.皮肤破损者，在损伤处立即停止手法操作，做好局部皮肤的消毒，必 要时请相关专科医师会诊。
2.局部小块瘀斑，一般不必处理，经过3天左右可以自然吸收而消失。
3.局部青紫严重，可先制动、冷敷；待出血停止后，再在局部及其周围 使用轻柔的按揉、摩法等手法治疗，并配合湿热敷，以消肿、止痛，促 进局部瘀血消散、吸收。 三、预防 1.在使用擦法与按揉法时，可配合使用介质，防止破皮。擦法操作时注 意控制手法的产热度。施术者指甲不宜过长。
2.若非必要，治疗不宜选用过强的刺激手法。
3.对老年人使用手法必须轻柔，推拿时间也不宜过长。
4.急性软组织损伤患者一般应在皮下出血停止后，方可在局部配合使用 手法。
5.施术前详询病情，准确判断。 第二节 软组织损伤 软组织损伤，指软组织或骨骼肌肉受到手法直接或间接暴力，导致组织 受创后出现微循环障碍、无菌性炎症，致使局部肿胀疼痛一类的创伤综 合征。 一、发生原因 1.使用蛮力，手法生硬粗暴。
2.在颈、腰段脊柱推拿过程中，使用过度旋转、侧屈、挤压类手法，引 起椎间盘等组织损伤。 二、处理 1.立即停止治疗，注意询问和检查患者损伤情况，以便及时处理。
2.24小时内制动，局部冷敷；24小时后可在局部使用轻柔手法，或配合 湿热敷等治疗。
3.对椎间盘损伤严重者，可选用镇痛镇静类药物，经以上处理无效者， 可用局部神经阻滞或消炎脱水类药物静脉滴注治疗。 三、预防 1.加强手法基本功练习，正确掌握动作要领，手法操作时不可使用暴力 和蛮力。
2.不可经常使用脊柱旋转类扳法，且在使用时注意不要超越正常的生理 活动范围。
第三节 疼痛 疼痛是指患者经推拿手法操作后，特别是初次接受推拿手法治疗的患 者，局部组织出现疼痛的感觉，拒按，夜间尤甚，疼痛加重。 一、发生原因 1.施术时手法选用不当或手法操作不规范。
2.局部操作时间过长，手法作用力过重。
3.患者痛阈较低或精神紧张。 二、处理 1.一般不需要做特别处理，停止推拿1～2天后疼痛症状即可自行消失。
2.若疼痛较为剧烈，可在局部施行红外线治疗或配合揉法等轻柔手法操 作，也可以配合湿热敷等，经以上处理症状不能缓解者，可酌情使用镇 痛镇静类药物。
三、预防 对第1次接受推拿手法治疗的患者，手法要轻柔，局部施术的时间也不 宜过长。对于精神紧张的患者给予心理辅导安慰，稳定患者情绪。 第四节 骨折脱位 骨折脱位是指医师在推拿操作过程中，特别是在做运动关节类手法或较 强刺激的按压手法时，因手法运用不当引起患者骨折或脱位的现象。 一、发生原因 1.施术时手法选用或操作不当，压力过重，刺激过强，运动幅度过大， 以及手法生硬粗暴等。 2.患者接受手法操作时，体位不当。
3.患者骨质疏松、骨质病变，或骨折假性愈合等。 二、处理 1.立即停止手法操作。
2.制动、固定，并做X线、CT或MRI检查等以明确诊断。
3.如不能准确判断病情时可请骨科医师会诊，做必要的针对性处理，及 时进行复位、整复和固定。 三、预防 1.手法治疗前，要仔细检查、评估患者骨质情况，如有疑问必须先行X 线等检查，排除骨折及骨质病变或其他不宜推拿的病症。
2.施术者必须熟悉解剖和各关节的正常生理运动幅度，使用运动关节类 手法操作必须在正常生理活动范围内进行，切忌用暴力、蛮力。
3.对于老年患者，根据患者情况选择体位且手法压力不宜过重，时间不 宜过长。
4.患者的体位必须正确、舒适，以患者耐受且有利于医师手法操作为原 则。 第五节　脊髓损伤 脊髓损伤是指医师在推拿手法操作过程中，特别是在脊柱做运动类扳 法、踩法等手法时，因操作不当或诊断不清，引起患者脊髓损伤的现 象。
一、发生原因 1.患者有脊柱外伤、骨折或骨质疏松、严重骨质增生、肿瘤等占位性病 变，不宜推拿者。
2.操作运动类手法时超越正常生理活动范围。
3.使用踩法、扳法等手法时生硬粗暴。 二、处理 1.立即停止手法操作。
2.制动、固定，并做CT或MRI检查等以明确诊断。
3.及时请其他专科医师会诊，做必要的针对性处理。 三、预防 1.手法治疗前，特别是使用运动关节类手法时，要详问病史，明确诊 断，必须先行X线等影像学检查，排除骨折及骨质病变或其他推拿禁忌 证。
2.施术者必须熟悉人体解剖和各关节的正常生理运动幅度，使用运动关 节类手法操作必须在正常生理活动范围内进行，切忌用暴力、蛮力。 第六节 晕厥 晕厥是指患者在接受推拿手法治疗过程中，突然出现头晕目眩、胸闷恶 心、心慌气短等表现。严重者发生四肢厥冷、出冷汗，甚至出现昏厥、 晕倒等症状。 一、发生原因 1.患者精神过度紧张。
2.体质特别虚弱。
3.患者处于饥饿状态、血糖相对较低，或过度劳累、大汗淋漓之后。
4.医师操作时手法过重、过强。
5.治疗时患者体位不当，或持续以某种体位施术时间过长。
6.患有其他心、脑、血管疾病。 二、处理 1.立即停止手法操作。
2.使患者平卧于空气流通处，采取头低足高位，并让患者精神放松、配 合深呼吸。轻者静卧片刻，饮温开水或糖水后即可恢复。
3.重者，可配合按揉内关、合谷，掐人中、十宣，拿肩井等，可以恢 复。
4.必要时应配合其他急救措施。 三、预防 1.施术前应详询病情，准确判断。施术过程中随时注意患者的体质情 况、精神状态，以及对手法治疗的耐受性。
2.选择正确、舒适，且能持久接受推拿手法治疗的体位。一般以卧位为 佳。
3.治疗时，手法刺激不宜过强，治疗时间也不宜过长。 4.饥饿状态、过度疲劳的患者，应待其进食、恢复体力后，再进行推拿 治疗。
5.对初次接受推拿治疗和精神紧张的患者，应做好解释工作，消除患者 的顾虑。
6.注意保持诊疗室内的空气流通。
第四章 推拿临床常用运动解剖 第一节 脊柱 脊柱由7块颈椎、12块胸椎、5块腰椎、1块骶骨和1块尾骨，共26块脊椎 骨组成，借椎间盘、韧带和关节紧密相连。全部椎间盘共23个（第1颈 椎与第2颈椎间无椎间盘），总厚度约占脊柱全长的1/4。从侧面观察脊 柱有颈曲、胸曲、腰曲和骶曲四个生理弯曲，其中颈曲、腰曲凸向前， 胸曲、骶曲凸向后。脊柱侧面相邻上、下椎弓根之间，有脊神经和血管 通过的椎间孔，两侧各有23个。脊柱是承上启下的枢纽，上承颅骨，下 连骨盆，并构成胸腔、腹腔、盆腔的后壁，具有支持体重、保护脊髓和 内脏器官、传递压力、缓冲震动，以及运动等功能。
一、脊柱关节的结构和功能 1. 寰枕关节 寰枕关节是由枕骨两侧的枕髁与寰椎侧块的上关节凹构成 的双轴性椭圆状关节。左右寰枕关节在结构上独立，在机能上联合。绕 额状轴，头可做屈伸运动；绕矢状轴，头可做侧屈运动。 2. 寰枢关节 寰枢关节包括寰枢外侧关节和寰枢正中关节，前者由寰枢 侧块的下关节面和枢椎上关节面构成，关节囊的后面及内侧均有韧带加 固；后者由齿突与寰椎前弓后面的关节面和寰枢横韧带组成。寰枢关节 沿齿突垂直轴运动，使头连同寰椎进行旋转。
3. 钩椎关节 在下5个颈椎体之间，由椎体上面两侧缘向上突起的椎体钩 与上位椎体下面两侧缘的陷凹构成。此关节病变可引起椎间孔狭窄，压 迫脊神经，导致颈椎病的症状。
4. 关节突关节 关节突关节属于平面关节，而关节面不同的方向影响着 脊柱不同节段的运动。水平关节面主要是产生轴向旋转而垂直关节面则 抑制垂直旋转，大多数关节面的位置介于水平和垂直之间。颈椎的关节 突关节面趋于水平，其轴向旋转运动远大于腰椎。影响脊柱节段优势运 动的其他因素还包括：椎间盘大小、椎体形状、局部肌肉活动，以及肋 骨或韧带的附着位置等。
5. 椎间关节 由椎间盘、椎体终板及邻近椎体间的连接共同组成。从解 剖学的角度来说，椎间关节复合体属于微动关节。脊柱负荷的80%通过 椎间关节传递，20%通过后部结构承担（例如关节突关节和椎板）。椎 间关节运动是发生在矢状、冠状、水平三个面的角旋转，其运动方向是 以上位椎体节段的前方作为参照点。例如，当C 4 ～C 5 轴向左旋时，C 4 椎体的前缘旋向左侧，而棘突则旋向右侧。
椎间盘由中央髓核及包绕其外的纤维环构成。髓核是一个髓样凝胶状组 织，位于椎间盘的中后部。椎间盘是椎体的稳定和减震装置。椎间盘在 低载荷下具有柔韧性，而在高载荷下则变得坚硬。椎体终板是位于每个 椎体上、下表面的玻璃样纤维软骨薄板。纤维环的胶原纤维连接相邻 椎体的终板。椎体终板是半渗透性的，椎体血管的营养物质通过椎体终 板进入椎间盘的深部。腰椎间盘髓核压力测量发现：仰卧位休息时椎间 盘的压力较低，前屈运动伴躯干肌强力收缩时压力较大。研究表明：① 身体前部负重，特别是弯腰向前时，椎间盘的压力较大；②屈膝负重时 腰椎间盘受压小于直膝负重，此时背部肌肉的活动增加；③向前而懒散 的坐姿比正确坐姿产生更大的椎间盘压力。可作为针对腰椎间盘突出症 防治的理论依据。 6. 腰骶关节 腰骶关节由第5腰椎的下关节突与骶骨上 关节突构成。
二、脊柱的运动 脊柱是由固定系统（椎骨）和运动系统（连接各椎体的椎间盘以及各关 节突关节）组成的骨骼系统。脊柱的运动在相邻两椎骨之间是有限的， 但整个脊柱的活动范围较大。脊柱可以绕额状轴（在矢状面内）做屈伸 运动，绕矢状轴（在冠状面内）做侧屈运动，绕垂直轴（在水平面内） 做回旋运动；此外还可做环转运动。脊柱各部的运动性质和范围不同， 这主要取决于关节突关节的方向和形状、椎间盘的厚度、韧带的位置及 厚薄等，同时也与年龄、性别和锻炼程度有关。
在脊柱颈段，颈椎关节突的关节面略呈水平位，关节囊松弛，椎间盘较 厚，颈椎下段的屈伸及回旋的运动幅度较大。在脊柱胸段，胸椎可完成 所有种类的运动，但胸廓与椎骨相连，椎间盘较薄，关节突的关节面呈 冠状位，棘突呈叠瓦状，这些因素限制了胸椎的运动幅度。脊柱胸段和 腰段之间有一胸腰连接部，该部位的运动具有一定的特殊性：第12胸椎 至第1腰椎之间的部位具有良好的屈伸、侧屈和微小的回旋等腰段的运 动性，第11～12胸椎之间部位具有良好的前屈、后伸、侧屈、回旋等胸 段的运动性。在脊柱腰段，椎间盘最厚，屈伸和侧屈的运动幅度较大， 关节突的关节面几乎呈矢状位，而回旋运动的幅度极小。由于颈、腰部 运动灵活，易遭受损伤，故临床中颈腰痛疾病较多见。
三、运动脊柱的肌肉 （一）屈脊柱的肌肉 屈脊柱的肌肉包括腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌、髂腰肌和胸锁乳突肌 等。
1. 髂腰肌 髂腰肌由腰大肌和髂肌组成。腰大肌起自腰椎体侧面和横 突，髂肌起自骼窝，两肌向下互相结合，经腹股沟韧带深面和髋关节的 前内侧，止于股骨小转子。近固定时，使髋关节前屈和旋外；远固定 时，两侧髂腰肌同时收缩使脊柱前屈和骨盆前倾，单腿站立一侧收缩， 使脊柱向同侧屈和旋转。
2. 胸锁乳突肌 胸锁乳突肌斜列于颈部两侧，起自胸骨柄前面和锁骨的 胸骨端，肌束斜向后上方，止于颞骨乳突。一侧收缩使头向同侧侧屈， 两侧收缩使头后仰。胎儿产伤等原因可造成一侧胸锁乳突肌挛缩，导致 斜颈畸形。
（二）伸脊柱的肌肉 伸脊柱的肌肉包括竖脊肌、斜方肌、胸锁乳突肌和臀大肌等。
1. 竖脊肌 竖脊肌又称骶棘肌，从外向内由髂肋肌、最长肌及棘肌三列 肌束组成，起自骶骨背面及髂嵴的后部，向上分出许多肌束，沿途止于 椎骨和肋骨，并到达颞骨乳突。一侧竖脊肌收缩使脊柱向同侧屈，两侧 竖脊肌收缩使脊柱后伸和仰头。许多腰痛患者是由于此肌受累所致，即 临床所称“腰肌劳损”。
2. 斜方肌 斜方肌位于项部及背上部的浅层，一侧为三角形的扁肌，左 右两侧相合呈斜方形。起自枕外隆凸、项韧带及全部胸椎棘突，肌纤维 分上、中、下三部。上部肌纤维行向下外侧，止于锁骨外1/3；中部肌 纤维水平向外侧，止于肩峰和肩胛冈上缘；下部肌纤维行向上外侧，止 于肩胛冈下缘的内侧。近固定时，上部肌纤维收缩使肩胛骨上提、上回 旋和后缩，中部肌纤维收缩使肩胛骨后缩，下部肌纤维收缩使肩胛骨下 降、下回旋和后缩。远固定时，一侧肌纤维收缩使头向同侧屈并向对侧 回旋，两侧上部同时收缩使头后仰，一侧整块肌肉收缩使脊柱向对侧回 旋，两侧整块肌肉收缩使脊柱伸。
（三）回旋脊柱的肌肉回旋脊柱的肌肉包括同侧的腹内斜肌和对侧的腹 外斜肌，此外，还有对侧的胸锁乳突肌、斜方肌和菱形肌等。
菱形肌：位于斜方肌中部的深面，肩胛骨内侧缘和脊柱之间，为菱形的 扁肌。起自下2个颈椎和上4个胸椎棘突，肌束向外下方，止于肩胛骨内 侧缘。收缩时可使肩胛骨靠近脊柱并向上移动。
第二节 胸部 胸廓由12个胸椎、12对肋、1块胸骨，以及关节和韧带等组成，形如前 后略扁的圆锥体。胸廓有两口、三径和四壁。胸廓上口较小，由第1胸 椎、第1肋和胸骨柄上缘构成，有食管、气管及重要的神经和血管通 过。胸廓下口宽而不整，由第12胸椎，第11、12对肋，左右肋弓和胸骨 剑突构成，被膈肌封闭。两肋弓在中线构成向下开放的胸骨下角。胸廓 的三径是：横（左右）径、矢状（前后）径、垂直（上下）径。四壁 是：前壁为胸骨和肋软骨；后壁为胸椎及肋角以后的部分；两侧壁为肋骨的其余部分。胸廓内藏心、肺等人体重要器官，具有保护、支持、运 动等功能。
一、胸廓的运动 由胸廓围成的胸腔，主要参与呼吸运动。在肌肉的作用下，通过肋骨的 升、降来改变胸廓的前后径，改变胸腔的容积，促成了肺呼吸。吸气 时，肋向外扩张和上提，胸骨向前上方举，同时膈肌圆顶下降，胸廓的 三径增大，胸腔容积扩大，这时空气进入肺内。呼气时，肋下降，胸廓 的三径减小，胸腔容积缩小，导致空气从肺内排出。研究表明，脊柱的 屈、伸、侧屈、回旋等各种运动都影响着肋的运动，正常直立位是肋运 动的最佳姿势。
二、运动胸廓的肌肉 呼吸运动主要是通过肋、胸骨及膈的运动来实现，因此，起止在肋及胸 骨上的肌肉均可称为呼吸肌。确定单块肌肉在呼吸运动中的作用较为复 杂。据肌电图分析，呼吸运动的主要肌肉是膈、腰方肌、斜角肌、腹横 肌、肋间外肌、肋间内肌和胸横肌等。 1. 膈 膈位于胸腔、腹腔之间， 封闭胸廓下口，为向上膨隆呈穹窿形扁薄阔肌，其周围为肌性部，膈的 肌纤维起自胸廓下口的周缘和腰椎前面，各部肌束向中央集中移行于腱 性部，称中心腱。膈肌是一块重要的吸气肌，活动强度随着吸气的开 始、进行，直到吸气之末逐渐加大。膈肌收缩可减轻运动肋、胸骨诸吸 气肌的疲劳，并对胃、肝起到积极的内按摩作用。膈在站立和倒立时， 有承托胸腹腔器官的作用。膈上有3个裂孔：主动脉裂孔在膈与脊柱之 间，位于第12胸椎前方，有主动脉及胸导管通过；食管裂孔位于主动脉 裂孔的左前方，约平第10胸椎，有食管和左、右迷走神经通过；腔静脉 孔位于食管裂孔右前方的中心腱内，位置最高，约平第8胸椎，有下腔 静脉通过。膈与腹肌同时收缩，则能增加腹压，协助排便、呕吐、咳嗽 和分娩等活动。 2. 腰方肌 腰方肌位于腹后壁的脊柱两侧，其内侧有腰 大肌，其后方有竖脊肌，起自髂嵴后部第2～5腰椎横突，向上止于第12 肋骨、第12胸椎体和第1～4腰椎横突。下固定时，一侧收缩使脊柱向同 侧屈；两侧收缩，使第12肋骨下降，并使脊柱更加稳固。上固定时，一 侧收缩使骨盆向对侧倾斜。一侧腰方肌麻痹时，会使骨盆向对侧下垂， 这是脊柱侧凸的一个原因。 3. 斜角肌 斜角肌包括前斜角肌、中斜角 肌、后斜角肌，三者均起自颈椎横突，前、中斜角肌向下止于第1肋 骨，后斜角肌止于第2肋骨。在前、中斜角肌和第1肋骨之间，形成三角 形裂隙，称斜角肌间隙，有臂丛神经和锁骨下动脉通过。在病理情况 下，可造成此间隙狭窄，引起臂丛神经、血管受压。斜角肌可上提第 1、2肋，助深吸气。如肋骨固定，一侧斜角肌收缩可使颈屈向同侧，两 侧同时收缩使颈前屈。 4. 肋间外肌 肋间外肌位于各肋间隙的浅层，起 自肋骨下缘，肌束斜向前下，止于下一肋骨的上缘。具有提肋、辅助吸 气的功能。 5. 肋间内肌 肋间内肌位于肋间外肌的深面，肌束方向与之 相反。具有降肋、辅助呼气的功能。
肋间外、内肌对呼吸运动作用的强度和范围随呼吸运动的深浅而变化。 在平静呼吸时，肋间外、内肌随呼吸加深而依次加入活动。当呼吸量达 肺活量的80%时，所有肋间外、内肌都参加活动。深呼吸时，肋间外、 内肌活动增强。肋间外、内肌静力收缩时，使胸廓各部紧张成为坚固的 圆桶状，胸膜腔内压增高，这对提高胸廓承受能力、减轻重力对椎间盘 的压力、为起止于胸廓上的肌肉提供稳固支撑具有重要意义。
6. 胸横肌 胸横肌位于胸骨体和肋软骨后面，是腹横肌的延续。起自剑 突，4个肌束起于胸骨体下部，呈扇形向上外斜行，止于第2～6肋软骨 与肋骨结合部内面。胸横肌两侧向下向中拉肋下降，助呼气。
第三节 腹部 腹部由腹壁、腹腔及腹腔内容物等组成。腹腔是由后面的腰椎两侧和前 面的腹壁软组织围成的体腔。膈肌参与构成腹腔的上壁，盆腔底肌参与 构成腹腔的下壁。
一、腹肌 腹肌位于胸廓下缘与骨盆之间，参与腹壁的组成，按其部位可分为前外 侧群、后群两部分。前外侧群构成腹部的前外侧壁，包括呈带状的腹直 肌和3块宽阔的扁肌：腹外斜肌、腹内斜肌和腹横肌；后群有腰大肌和 腰方肌。
1. 腹直肌 腹直肌位于腹前壁正中线的两旁，在腹直肌鞘中，为上宽下 窄的带形多腹肌，起于耻骨联合与耻骨结节，止于胸骨剑突及其附近肋 软骨的前面。腹直肌一般有3～4条横行的由结缔组织构成的腱划。上固 定时，两侧同时收缩，使骨盆后倾或保持水平位。下固定时，两侧同时 收缩，向下牵拉胸廓协助呼气或使脊柱前屈，并在用力呼气末期下拉肋 助呼气。
2. 腹外斜肌 腹外斜肌位于腹前外侧浅层，为宽阔扁肌，纤维走向呈倒 八字形。下固定时，两侧同时收缩使脊柱前屈，并下拉肋骨助呼气。一 侧收缩使脊柱向同侧屈、对侧回旋。上固定时，两侧同时收缩拉骨盆后 倾。一侧收缩拉骨盆绕脊柱垂直轴向同侧回旋。
3. 腹内斜肌 腹内斜肌位于腹外斜肌深层，为宽阔扁肌，纤维走向呈八 字形。下固定时，两侧同时收缩，功能与腹外斜肌相同。一侧收缩使脊 柱向同侧回旋和同侧屈。上固定时，一侧收缩拉骨盆绕脊柱垂直轴向对 侧回旋。
4. 腹横肌 腹横肌位于腹内斜肌的深层。起于腹股沟韧带外侧、髂嵴前 部、胸腰筋膜、下6对肋的内面，肌纤维横行向前内侧延伸为腱膜，参 与构成腹直肌鞘的后壁，止于白线。腹下肌收缩下拉肋助吸气，与腹部 其他肌肉共同收缩可提高腹压。 5. 腰大肌 腰大肌为一长梭形肌肉，起自腰椎体侧面和横突，与髂肌共 同止于股骨小转子，合称髂腰肌。腰大肌被一筋膜鞘包裹，当患腰椎结 核时，有时脓液可沿此鞘流入髂窝或大腿根部。腰大肌与髂肌共同作 用，可使髋关节前屈和旋外；下肢固定时，可使躯干和骨盆前屈。
维持腹压的肌肉有：膈肌、腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌、腰 方肌和会阴肌等。
腹肌收缩的四种类型：①等长收缩；②固定骨盆，屈曲躯干；③固定下 肢，屈曲躯干和骨盆；④固定躯干，屈曲骨盆和（或）下肢。
腹肌可降低竖脊肌张力，减小腰椎曲度，增加腰骨盆区稳定性；若腹肌 薄弱则造成骨盆前倾，腰椎前凸增加，降低腰骨盆区的稳定性。
二、腹部筋膜 腹部筋膜包括腹浅筋膜、腹深筋膜和腹内筋膜。 1. 腹浅筋膜 腹浅筋膜 在腹上部为一层，在脐以下分浅、深两层。浅层含有脂肪，称脂肪层， 向下与会阴浅筋膜、阴囊内膜相连；深层内有弹性纤维，称膜性层。 2. 腹深筋膜 腹深筋膜可分为数层，分别覆盖在前外侧群各肌的表面和深 面。 3. 腹内筋膜 腹内筋膜贴附在腹腔和盆腔各壁的内面，各部筋膜的 名称和所覆盖的肌肉相同，如膈筋膜、腹横筋膜、髂腰筋膜、盆筋膜、 腰方筋膜等。其中腹横筋膜范围较大，贴附于腹横肌、腹直肌鞘，以及 弓状线以下腹直肌的后面。
第四节 上肢 上肢骨的连结分为上肢带骨连结和自由上肢关节两大部分。上肢带骨连 结包括胸锁关节和肩锁关节。上肢带肌包括三角肌、冈上肌、冈下肌、 小圆肌、大圆肌、肩胛下肌，配布于肩关节周围，均起自上肢带骨，能 运动肩关节，又能增强关节的稳固性。自由上肢关节包括肩关节、肘关 节、桡尺关节和手的关节。本节重点叙述肩关节和肘关节的运动解剖。
一、上肢带骨的连结 1. 胸锁关节 胸锁关节由锁骨的胸骨端关节面与胸骨柄的锁骨切迹及第 一肋软骨的上缘共同组成，属于多轴关节。关节囊坚韧并有胸锁前、后 韧带，锁间韧带，肋锁韧带加固。胸锁关节的活动度虽小，但以此为支 点扩大了上肢的活动范围。
2. 肩锁关节 肩锁关节由锁骨的肩峰端关节面与肩胛骨的肩峰关节面构 成，关节面扁平，活动范围小，属微动关节。关节囊的上、下分别有肩 锁韧带、喙锁韧带加强。
3. 上肢带的运动 上肢带运动的主要形式有三种。
（1）上提、下降 肩胛骨在冠状面内向上、下的移动。向上移动称为上 提，如耸肩动作；向下移动称为下降。上下移动距离可达10～20cm。
（2）前伸、后缩 肩胛骨沿肋骨向前移动，内侧缘远离脊柱称为前伸， 如含胸动作；反之为后缩，如扩胸动作。前后移动距离可达15cm。
（3）上回旋、下回旋 肩胛骨的关节盂向上，下角转向外上方称为上回 旋，如两手侧平举做侧屈运动；反之为下回旋。
二、自由上肢关节 （一）肩关节 肩关节由肱骨头与肩胛骨的关节盂构成，属于典型的球窝关节。肱骨头 大，关节盂浅而小，关节窝仅能容纳肱骨头关节面的1/4～1/3；肩关节 囊薄而松弛，所以是人体运动最灵活的关节。肱骨头的前方为肩胛下肌 腱，上方为冈上肌腱，后方为冈下肌腱和小圆肌腱，这组包绕在肱骨头 周围的肌腱复合体称为肩袖。由于关节囊的上部、后部和前部都有肌腱 或韧带及肌肉等结构加强，前下部较薄弱，因此肩关节脱位以前下方脱 位为多见。
1. 肩关节的运动 肩关节能绕三个相互垂直的轴进行运动，可完成前 屈、后伸、外展、内收、旋内、旋外、水平屈伸，以及环转运动。
2. 运动肩关节的肌肉 屈肩关节的肌肉有胸大肌、三角肌前部、肱二头 肌和喙肱肌等，伸肩关节的肌肉有三角肌后部、肱三头肌长头、背阔 肌、冈下肌、小圆肌和大圆肌，外展肩关节的肌肉有三角肌和冈上肌， 内收肩关节的肌肉有肩胛下肌、胸大肌、背阔肌、冈下肌、小圆肌、大 圆肌和喙肱肌，外旋肩关节的肌肉有三角肌后部、冈下肌和小圆肌，内 旋肩关节的肌肉有三角肌前部、胸大肌、背阔肌、肩胛下肌和大圆肌。
（1）三角肌 位于肩部，呈三角形。其起点恰与斜方肌的止点相对应， 即锁骨外侧1/3、肩峰和肩胛冈，肌束逐渐向外下方集中，止于肱骨体 外侧的三角肌粗隆。三角肌的主要作用是使肩关节外展，前部肌束可以 使肩关节屈和旋内，后部肌束能使肩关节伸和旋外。
（2）喙肱肌 位于臂上1/2的前内侧，肱二头肌短头后内方，与肱二头肌 短头共同以扁腱起自肩胛骨喙突，止于肱骨中部的内侧。喙肱肌的主要 功能是使肩关节前屈和内收。
（3）冈上肌 位于斜方肌深面。起自肩胛骨冈上窝，肌束向外侧经肩峰 和喙肩韧带下方汇合成肌腱，越过肩关节上方并与肩关节囊融合，止于 肱骨大结节上部。冈上肌的主要功能是使肩关节外展。
（4）冈下肌 位于冈下窝内，起自冈下窝，肌束向外侧移行为肌腱，经 肩关节囊的后面，止于肱骨大结节上部。冈下肌的主要功能使肩关节外 展。 （5）小圆肌 位于冈下肌下方，起自肩胛骨外侧缘上2/3的背面，肌束向 上外方移行为扁腱，经肩关节囊的后面，止于肱骨大结节下部。小圆肌 收缩时使肩关节旋外。
（6）大圆肌 位于小圆肌下方，起自肩胛骨下角背面，肌束向上外方集 中，经臂的内侧、肱三头肌长头前面，止于肱骨小结节嵴。大圆肌收缩 时使肩关节旋内和内收。
（7）肩胛下肌 位于肩胛骨前面，呈三角形，起自肩胛下窝，肌束向上 外方移行为扁腱，经肩关节囊前面，止于肱骨小结节。肩胛下肌收缩时 使肩关节旋内和内收。
（二）肘关节 肘关节是由肱骨下端与尺、桡骨上端构成的复合关节。肱尺关节由肱骨 的滑车与尺骨的滑车切迹构成，属于滑车关节，能做屈伸运动。肱桡关 节由肱骨的肱骨小头与桡骨上端的关节凹构成，属于球窝关节，能做 屈、伸、旋内、旋外等运动。桡尺近侧关节由桡骨的环状关节面和尺骨 上端的桡切迹共同构成，属于圆柱关节，能做旋内、旋外运动。肘关节 的韧带有：桡侧副韧带、尺侧副韧带、桡骨环状韧带。幼儿4岁以前， 桡骨头尚在发育之中，环状韧带松弛，因此，在肘关节伸直位猛力牵拉 前臂时，桡骨头被环状韧带卡住，有时部分环状韧带可夹在肱桡关节之 间，发生桡骨小头半脱位。
1. 肘关节的运动 以肱尺关节为主，肱尺关节属于滑车关节，绕冠状轴 做屈、伸运动。伸肘时，前臂与上臂不在一条直线上，两者之间形成一 个偏向外侧，构成约10º的外偏角，称提携角。正常状态下，伸肘时鹰 嘴的尖端和肱骨内、外上髁三点成一直线；屈肘90º时，三点则变为一 个鹰嘴在下的等腰三角形。当肘关节后脱位时，鹰嘴向后上移位，三点 的位置关系发生改变；而当肱骨髁上骨折时，三点的关系不变。 2. 运动肘关节和桡尺关节的肌肉 屈肘关节的肌肉包括肱肌、肱二头 肌、肱桡肌和旋前圆肌等。伸肘关节的肌肉有肱三头肌和肘肌，内旋肘 关节的肌肉有旋前圆肌、旋前方肌和肱桡肌。外旋肘关节的肌肉包括旋 后肌、肱二头肌和肱桡肌。
（1）肱肌 位于肱二头肌下半部深面。起自肱骨体下半部的前面，止于 尺骨粗隆。主要功能为屈肘关节。
（2）肱二头肌 呈梭形。近侧端有长、短两个头，长头以长腱起自肩胛 骨盂上结节，通过肩关节囊，经肱骨结节间沟下降，周围包以结节间腱 鞘；短头位于长头内侧，与喙肱肌共同以扁腱起自肩胛骨喙突。两头在 臂下部合并成一个肌腹，向下移行为肌腱，止于桡骨粗隆。此肌收缩 时，屈肘关节，当前臂在旋前位时能使其旋后；协助屈肩关节。
（3）肱三头肌 近侧端有长头、内侧头和外侧头三个头，长头以扁腱起 自肩胛骨盂下结节，向下行经大、小圆肌之间，肌束于外侧头内侧、内 侧头浅面下降；外侧头与内侧头分别起自肱骨后面桡神经沟外上方和内 下方的骨面。三个头向下会合，以一坚韧的肌腱止于尺骨鹰嘴。主要功 能为伸肘关节，长头还可以使肩关节后伸和内收。
（4）肘肌 位于肘关节后面，呈三角形。起自肱骨外上髁，止于尺骨背 面上部。主要功能为参与前臂伸。
（5）肱桡肌 起自肱骨外上髁上方，下1/3为扁腱，止于桡骨茎突。主要 功能为屈肘关节，当前臂处于旋前位时使其旋后。
（6）旋前圆肌 起自肱骨内上髁，止于桡骨外侧中部。主要功能为使前 臂旋前和屈肘关节。
（7）旋前方肌 为扁的四方形小肌。起自尺骨下1/4的前面，肌束横行， 止于桡骨下端的前面。主要功能为使前臂旋前。 （8）旋后肌 位置较深，起自肱骨外上髁和尺骨近侧端，肌束斜向下外 并向前包绕桡骨，止于桡骨上1/3的前面。主要功能为使前臂旋后。
第五节 下肢 下肢骨的连结可分为下肢带骨的连结和自由下肢关节两部分。下肢带骨 的连结是指两侧髋骨之间及其和骶骨之间的连结，即构成骶髂关节和耻 骨联合，连结后构成骨盆。自由下肢关节包括髋关节、膝关节、踝关节 和足的关节等。本节重点叙述髋关节和膝关节的运动解剖。
一、下肢带骨的连结 （一）骶髂关节 骶髂关节由骶骨的耳状面与髂骨的耳状面相连而成，关节面凹凸不平、 嵌合紧密。稳固骶髂关节的韧带有骶髂前韧带、骶髂后韧带、骶髂骨间 韧带、骶结节韧带和骶棘韧带。由于结构牢固，所以活动范围很小。
（二）耻骨联合 耻骨联合由两侧的耻骨联合面借纤维软骨构成的耻骨间盘连结而成，具 有缓冲功能。耻骨联合的上方、下方和前方均有韧带加固，下方的夹角 称耻骨角（女性称耻骨弓）。耻骨联合为微动关节，耻骨间盘内有一矢 状位缝隙，女性在分娩时耻骨联合可轻度分离，以利胎儿娩出。
（三）骨盆 骨盆是由骶骨、尾骨和两侧的髋骨，以及连结它们的关节、韧带构成的 穹窿结构。骨盆具有承受较大荷载又可缓冲震动等功能。骨盆上借骶髂 关节与脊柱相连，下借髋臼与下肢相连，骨盆与下肢一起对脊柱的运动 有：绕冠状轴可做前屈、后伸运动，绕矢状轴可做侧屈运动，绕垂直轴 可做回旋运动。骨盆在髋关节处，可做骨盆前倾、回旋和侧倾。
二、自由下肢关节 （一）髋关节 髋关节是由髋骨的髋臼和股骨的股骨头构成，属于典型的球窝关节。髋 臼周缘有纤维软骨构成的髋臼唇，以增加髋臼的深度。股骨颈的绝大部 分被包在关节囊内，关节囊厚并紧张。关节囊周围有韧带加强，其中前 方有髂股韧带，可限制大腿过伸，且对维护人体直立有重要作用。耻股 韧带位于髋关节囊的前内侧，有限制大腿过度外展和旋外的作用；后方 有坐股韧带，有限制大腿过度内收及旋内的功能；关节囊内有股骨头韧 带，连结于股骨头凹和髋臼横韧带之间，韧带中含有滋养股骨头的血 管。因此，髋关节坚固性大，灵活性小。
1. 髋关节的运动 髋关节可绕三个运动轴进行屈伸、展收、回旋、水平 屈伸和环转运动。股骨头深藏于髋臼内，关节囊紧张而坚韧，又受各种 韧带的限制，其运动幅度远不及肩关节。由于其具有较大的稳固性，可 支持体重和适应下肢行走功能。关节囊后下部较薄弱，股骨头易向下脱 位。
2. 运动髋关节的肌肉 屈髋关节的肌肉有髂腰肌、股直肌、缝匠肌、阔 筋膜张肌和耻骨肌等；伸髋关节的肌肉有臀大肌、大收肌、股二头肌、 半腱肌和半膜肌等；外展髋关节的肌肉有臀中肌、臀小肌、臀大肌上部 和梨状肌等；内收髋关节的肌肉有大收肌、长收肌、短收肌、臀大肌下 部、股薄肌和耻骨肌等；外旋髋关节的肌肉有髂腰肌，臀大肌，梨状 肌，臀中、小肌后部和缝匠肌等；内旋髋关节的肌肉有臀中、小肌前部 和阔筋膜张肌等。
（1）阔筋膜张肌 位于大腿前外侧，属于梭形肌，起自髂前上棘，止于 胫骨外侧髁。近固定时，使大腿屈、外展和旋内。远固定时，使骨盆前 倾。
（2）臀大肌 位于骨盆后外侧面，臀部皮下，呈宽厚的四方形扁肌，肌 纤维很粗。近固定时，使大腿伸和旋外；上部肌纤维使大腿外展；下部 肌纤维使大腿内收。远固定时，一侧肌肉收缩使骨盆转向对侧；两侧同 时收缩使骨盆后倾。
（3）臀中肌和臀小肌 两肌均起自髂骨翼外面，止于股骨大转子。近固 定时，使大腿外展，前部使大腿屈和旋内，后部使大腿伸和旋外。远固 定时，一侧收缩使骨盆向同侧倾；两侧前部收缩使骨盆前倾，后部收缩 使骨盆后倾。
（4）梨状肌 位于臀中肌下方，呈梨形。起自第2～5骶椎前侧面，经坐 骨大孔穿出，止于股骨大转子。近固定时，使大腿外展和旋外；远固定 时，一侧收缩使骨盆转向对侧，两侧同时收缩使骨盆后倾。梨状肌下方 有坐骨神经通过，当下肢外展并外旋或由蹲位直立时，动作不当可使梨 状肌损伤，且往往波及坐骨神经。
（5）缝匠肌 是人体中最长的肌肉，起自骼前上棘，经大腿前面斜向下 内，止于胫骨上端的内侧面。近固定时，使大腿屈和旋外，并使小腿屈 和旋内。远固定时，两侧收缩使骨盆前倾。
（6）大收肌 位于短收肌的深层，为最大的内收肌，呈扇三角形，起于 坐骨结节、坐骨下支和耻骨下支，止于股骨粗线内侧唇上2/3及股骨内 上髁。近固定时，使大腿内收、旋内和伸。远固定时，两侧收缩使骨盆 后倾。
（7）股薄肌 位于大腿最内侧线层，起于耻骨下支，下行自膝关节后方 转至前方，止于胫骨粗隆内侧。近固定时，使大腿内收；使小腿屈和旋 内。远固定时，使骨盆前倾。
（8）耻骨肌、长收肌和短收肌 耻骨肌位于股骨上部内侧，为羽状肌； 长收肌位于耻骨肌内侧，短收肌耻骨肌和长收肌的深层，长收肌和短收 肌均为三角形扁肌。近固定时，使大腿屈、内收和旋外。远固定时，使 骨盆前倾。
（二）膝关节 膝关节是人体结构最复杂的关节，由股骨下端的内、外侧髁关节面和胫 骨上端的内、外侧髁关节面，以及髌骨的后关节面共同构成。髌骨的后 关节面与股骨的髌面构成滑车状的股髌关节。股骨下端的内、外侧髁为 关节头，胫骨上端的内、外侧髁上关节面为关节窝构成椭圆状的股胫关 节。膝关节的关节囊广阔松弛，厚薄不一，关节腔隙较大。囊的前壁有 股四头肌腱、髌韧带和髌骨；两侧有胫、腓侧副韧带；后壁有腘斜韧 带。关节囊内有前、后交叉韧带和内、外侧半月板。内侧半月板较大， 呈“C”形；外侧半月板较小，呈“O”形，半月板有润滑、缓冲压力和保护 关节面的作用。由于半月板随着膝关节的运动而移动，在强力骤然动作 时，半月板不能及时复位，易受到股骨髁的碾压而造成损伤和撕裂。
1. 膝关节的运动 膝关节的运动以屈伸为主。但在膝关节半屈位时，小 腿尚可做旋转（旋内、旋外）运动。半月板的位置，随膝关节的运动而 改变。屈膝时，半月板滑向前方；屈膝旋转时，一个半月板滑向前，另 一个滑向后。由于半月板随膝关节运动而移动，因此，在急骤强力动作 时可造成损伤。且由于内侧半月板与关节囊内侧副韧带紧密相连，因而 内侧半月板的损伤机会较多。
2. 运动膝关节的肌肉 屈膝关节的肌肉有腓肠肌、股二头肌、半腱肌、 半膜肌和股薄肌等，伸膝关节的肌肉有股四头肌等，内旋膝关节的肌肉 有缝匠肌、半腱肌、半膜肌、股薄肌和腓肠肌内侧头等，外旋膝关节的 肌肉有股二头肌和腓肠肌外侧头等。
（1）股四头肌 是人体中最大的肌肉，包括股直肌、股内侧肌、股外侧 肌和股中间肌。股直肌起自髂前下棘，股内侧肌和股外侧肌分别起自股 骨粗线内、外侧唇，股中间肌起自股骨体前面，四块肌肉向下构成髌 腱，包绕髌骨，向下延续为髌韧带，止于胫骨粗隆。其主要功能是屈髋 关节和伸膝关节。
（2）股二头肌 位于大腿的后外侧，呈梭形，有长、短两个头。长头起 于坐骨结节；短头起于股骨粗线外侧唇，两头在大腿后下1/3处汇合， 止于腓骨头。近固定时，伸膝关节；屈膝时，使小腿旋外，长头伸髋关 节。远固定时，屈膝关节；伸膝时，使骨盆后倾。
（3）半腱肌和半膜肌 位于大腿的后内侧，半膜肌在半腱肌的深层，均 为羽状肌。半腱肌起于坐骨结节，止于股骨粗隆的内侧。半膜肌起于坐 骨结节，止于胫骨粗隆内侧。近固定时，伸髋关节、屈膝关节；屈膝 时，使小腿旋内。远固定时，功能同股二头肌。
第五章 推拿临床常用检查法 推拿疗法的适应范围广，涉及骨伤、外、内、妇、儿、五官等各科疾 病。在推拿诊治疾病过程中，查体是一个非常重要的环节。一个合格的 推拿临床医师在诊治疾病时，不仅要以完整的中医理论做指导，也要结 合现代医学的检查方法，如专科检查、实验室检查、影像学检查等，以 全面了解患者的整体状况和局部症状。在此基础上做到以辨病为先，以 辨证为主，两者有机地结合，从而选择最优化的治疗方案。
第一节 推拿的经络按诊法 推拿经络按诊法是以经络腧穴理论为指导，推拿医师用手在患者体表按 经络循行路线和腧穴部位进行按压、触摸、探寻异常感觉或征象，以诊 查疾病的方法。此法早在《黄帝内经》中就有记载。《灵枢·邪气脏腑 病形》云：“按其脉，知其病，命曰神……按而得之，问而极之，为之 奈何？”《灵枢·经水》云：“审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓 因适而为之真也。”《灵枢·背腧》记载：“欲得而验之，按其处，应在 中而痛解，乃其输也。”指出了用按法寻找穴位反应点。又如诊断痹 症，《灵枢·阴阳二十五人》曰：“切循其经络之凝涩，结而不通者，此 于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩。”说明对痹证的认识，除了来自患 者肢体疼痛的主观感受外，也与医师通过推拿、切诊到患者经络凝涩的 客观指征有关。因此，手法按诊成为推拿疗法的一个重要组成部分。
一、推拿经络按诊法的理论基础 经络腧穴理论是推拿经络按诊法的理论基础。经络是经脉及络脉的总 称。经有路径、途径之义，经脉贯通上下、沟通内外，分布较深，是经 络中纵行之主干；络，即网络之义，作为经脉别出的分支，络脉较经脉 细小，纵横交错，遍布全身。经络作为人体运行气血、联络脏腑、沟通 内外、贯穿上下的径路，与脏腑功能活动密切相关，经气的虚实可以反 映脏腑功能的盛衰。经络学说是研究人体经络系统的循行分布、生理功 能、病理变化及其与脏腑相互关系的一种理论学说，在生理、病理、诊 断、治疗等方面具有重要意义，对中医临床各科均有广泛的指导作用， 是中医推拿诊疗学的重要理论基础之一。 腧穴是人体脏腑经络之气输注于体表的特殊部位，腧与输义通，有转 输、输注之义，穴即空隙、孔隙之义。腧穴既是疾病的反应点，又是推 拿治疗的施术部位，与推拿经络按诊法及推拿手法结合，通过腧穴-经 络-脏腑途径，发挥诊查疾病、疏通气血、通经活络、协调阴阳等作 用。阿是穴，又称为“不定穴”“天应穴”，是指无具体名称、无固定位 置，以病痛局部或与病痛有关的压痛点、敏感点。阿是穴可作为疾病的 反应点，在临床上有一定的诊断意义。
《灵枢·海论》曰：“夫十二经脉者，内属于脏腑，外络于肢节。”“有诸 内者，必形诸外。”脏腑、形体、官窍及精气血津液神有病理变化，必 会通关经络及腧穴反映于体表。推拿医师应用双手触摸经络腧穴，可知 病因、病性、病位等。
二、如何提高推拿经络按诊水平 （一）熟悉经络腧穴理论 需要做到对十二经脉、十二经别、十二经筋、十二皮部、十五络脉和奇 经八脉的循行、交会、是动病、所生病熟记于心，才能在经络按诊时做 到准确地循经诊断，对出现“缺盆中痛”“臂厥”等异常征象才能做到精确 地经络诊断。对腧穴尤其是特定穴、夹脊穴、阿是穴的定位、功能、主 治了然于胸，才能确定疾病的原因、性质，以及相关的脏腑、形体、官 窍等。
（二）深厚的推拿功法功力 通过长期的推拿功法尤其是内功的锻炼，才能使丹田之气逐渐充盈，使 真气聚集，能量加强，从而调整周身之阴阳，内养脏腑，激发自身的内 在潜能。如此则使行经络按诊的拇、示、中三指的敏感性大大提高，推 拿医师才能敏锐地感受到患者机体内部经络腧穴的异常变化，才能提高 经络按诊的准确性。
（三）精确的现代医学解剖学知识 经络系统循行于体表及体内，必然与现代医学解剖学的内容相关联，尤 其与肌肉、骨骼及神经系统联系密切。例如，临床常见的小儿桡骨头半 脱位，半脱位的桡骨头就位于手阳明大肠经循行于肘关节的区域，在此 区域进行经络按诊时会发现手阳明大肠经的异常征象。只有对本区域的 解剖学有精确的认识，才能更加深刻地清楚此病的发病机制和临床表 现，并找到相应的治疗方法，而不能用单纯的经络不通理论解释。
（四）临床老师的手把手指导 推拿学是一门非常注重临床操作的中医学科。仅有单纯的理论学习，没 有临床老师手把手的指导，没有真正在患者身上进行过经络按诊，很难 体会到患者的异常征象。只有在老师完成经络按诊后学生随即在患者身 上进行经络按诊，学生才能更快地体会到患者身上的异常情况。
三、经络按诊常用的手法及异常征象 经络按诊常用的手法包括触法、摸法和按法，接触部位包括手掌及拇 指、示指、中指指腹；检查时用力要均匀，并注意左右对比。
（一）触法 触法是以手指或手掌轻轻地接触患部，可以了解经脉循行部位的寒热、 温凉、润燥等情况。凡热者阳气盛，寒者阳气衰，燥者津枯，甲错者伤 阴或内有干血。
（二）摸法 摸法是比触法稍用力的手法，可以了解经脉循行部位有无阳性反应物， 其方法有四种。
1. 滑动法 用指腹沿经络线边旋转边移动，由于用力较轻，临床上便于 发现经穴中存在的浅表阳性反应物。 2. 按揉法 与滑动法相似，但用力 较前稍重，临床便于发现经穴或皮下较深组织中存在的阳性反应物。 3. 移动法 用力较大，力量集中在指腹，左右沿经络滑动皮肤，临床上便 于触摸经穴皮下组织深层条索状的阳性反应物。 4. 推动法 用拇、示、 中三指指腹沿经络线用力推察，适用于脊柱部位的诊查。脊柱正中及两 侧有督脉、夹脊穴、足太阳膀胱经等，运用推动法既可以发现脊柱的异 常变化，如棘突位置的变化，周围软组织的紧张或松弛；也可以通过触 觉感知经络及穴位上的异常征象，从而推断是哪一方面的疾患。
摸法的目的在于寻找阳性结节，阳性结节可以依靠指腹的触觉来触摸， 是在经络循行部位的皮肤上或皮下摸到一种实有的物质，它的形态、大 小、软硬不一，有圆形结节、扁平结节、菱形结节、椭圆形结节，以及 条索状结节。另外，还可以发现肌肤隆起、凹陷，以及触之坚实紧张或 柔弱的现象。
（三）按法 按法是用手指或手掌以较大之力按压经络循行部位，了解其感觉和活动 的情况。
应用按法时，患者出现压痛，多属于经气闭塞不通、气滞血瘀；轻按而 痛，多病在浅表络脉；重按而痛，病变多在深部经脉；按之痛减，多属 虚证；按之痛不减或加剧，多属实证。按法有轻、中、重三种情况。轻 压即疼痛难忍者为“+++”，中压即疼痛但可忍受者为“++”，重压而轻微 疼痛者为“+”。临床检查时应根据患者体质的不同，采用不同轻重的手 法。另外，在同一患者经脉循行部位按压时，应手法轻重一致。
第二节 常用专科检查法 一、关节运动功能检查 关节的运动功能包括主动运动和被动运动。关节的主动运动因年龄、性 别、锻炼等情况而有所不同，儿童的关节活动范围较大，某些杂技演 员、运动员的某些关节主动运动范围亦明显增大，相邻关节的主动运动 范围亦有相互补偿功能，检查时应加以注意。关节的被动运动有两种形 式，一类是与主动运动相一致的被动活动，其范围稍大于主动运动。另 一类为沿躯干或四肢纵轴的牵拉或挤压活动，及侧方牵拉或挤压活动。 被牵拉或挤压的组织主要为肌肉、肌腱、韧带、关节囊、骨与关节，以 及神经根等。关节运动功能检查，对推拿临床疾病的诊断有重要意义： 如关节内粘连成关节内病变者，关节向各个方向的活动均受限，而肌 肉、韧带、筋膜等软组织损伤者，仅在某一方向、某一范围内运动受 限，如冈上肌肌腱炎的患者，肩关节仅在外展60°～120°时有疼痛，而 在此范围以外则无疼痛。
二、神经功能检查 在推拿临床治疗的一些常见疾病中，常伴见神经功能的损伤，因此，神 经功能的检查在推拿临床中极为重要。
（一）深反射检查 刺激肌腱、骨膜，经深部感受器完成的反射称为深反射，推拿临床上常 用的有肱二头肌反射、肱三头肌反射、桡骨膜反射、膝反射、跟腱反射 等。检查时患者要合作，肢体肌肉要放松。检查时叩击力量要均等，两 侧要进行对比。
反射强度一般分为以下几级： 0级：反射消失。
1级：肌肉收缩存在，但无相应关节活动，为反射减弱。
2级：肌肉收缩并导致关节活动，为正常反应。
3级：反射增强，可为正常或病理状况。
4级：反射亢进并伴有阵挛，为病理状况。 1. 肱二头肌反射 患者前臂弯 曲，医师以左手拇指置于患者肘部肱二头肌腱上，然后右手持叩诊锤叩 击左手拇指，可使肱二头肌收缩，前臂快速弯曲。反射中枢为第5、6节 颈髓。 2. 肱三头肌反射 患者外展上臂，半屈肘关节，医师用左手托住 其前臂，右手用叩诊锤直接叩击鹰嘴上方的肱三头肌腱，可使肱三头肌 收缩，引起前臂伸展。反射中枢为第6、7节颈髓。
3. 桡骨膜反射 患者前臂置于半屈半旋前位，医师以左手托住其腕部， 并使腕关节自然下垂，随即以叩诊锤叩击桡骨茎突，可引起肱桡肌收 缩，发生屈肘和前臂旋前动作。反射中枢在第5、6节颈髓。
4. 膝反射 坐位检查时，患者小腿完全松弛下垂与大腿成直角；卧位检 查则患者侧卧，医师以左手托起其膝关节使之屈曲约120°，用右手持叩 诊锤叩击膝盖髌骨下方股四头肌腱，可引起小腿伸展。反射中枢在第2 ～4节腰髓。
（二）浅反射检查 直接刺激皮肤、黏膜或角膜等引起的反射称为浅反射，推拿临床上常用 的浅反射有腹壁反射、提睾反射、肛门反射等。
1. 腹壁反射 检查时患者仰卧，下肢稍屈曲，使腹壁松弛，然后医师用 钝头竹签分别沿肋缘下（第7、8节胸髓）、脐平（第9、10节胸髓）及 腹股沟上（第11、12节胸髓）的方向，由外向内轻划两侧腹壁皮肤，分 别称为上、中、下腹壁反射。正常反应是上部、中部或下部的腹肌收 缩。反射消失分别见于上述不同平面的胸髓病损。
2. 提睾反射 医师用竹签由下而上轻划股内侧上方皮肤，可引起同侧提 睾肌收缩，睾丸上提。双侧反射消失为第1、2节腰髓病损。
3. 肛门反射 医师用大头针轻划肛门周围皮肤，可引起肛门外括约肌收 缩。反射障碍为第 4、5节骶髓或肛尾神经损伤。
（三）病理反射检查 患者因中枢神经损害时，亦会出现一些病理反射，推拿临床常见的病理 反射有下列几项。
1. 霍夫曼（Hoffmann ）征 医师左手托住患者一侧腕部，并使腕关节略 背屈，各手指轻度屈曲，并以右手示、中两指夹住患者中指远侧指间关 节，以拇指快速弹压被夹住的患者中指指甲，引起诸手指的掌屈反应为 阳性（图5-9），提示锥体束受损。 2. 巴彬斯基（Babinski ）征 患者仰卧，下肢伸直，医师手持被检查踝 部，用钝头竹签划足底外侧缘，由后向前至小趾跟部并转向为内侧，正 常反应为呈跖屈曲，阳性反应为趾背伸，余趾呈扇形展开（图5-10）， 提示有锥体束损害。3. 查多克（Chaddock ）征 患者仰卧，下肢伸直，医师手持被检查踝 部，由竹签在外踝下方足背外缘，由后向前划至趾跖关节处，反应同上 为阳性（图5-10）。提示有锥体束损害。
4. 奥本海姆（Oppenheim ）征 患者仰卧，下肢伸直，医师以拇指及示 指用力沿患者胫骨前缘从上而下滑压，反应同上为阳性（图5-10），提 示有锥体束损害。
5. 戈登（Gordon ）征 患者仰卧，医师用力捏压腓肠肌，反应同上为阳 性（图5-10）。 6. 踝阵挛 医师一手托住腘窝，一手握足，用力使其踝关节突然背屈， 然后放松，可以产生踝关节连续、交替的伸屈运动，则反应为阳性（图 5-11）。
7. 髌阵挛 患者仰卧，医师以拇、示二指抵住髌骨上极，用力向下急促 推动髌骨，然后放松，引起髌骨连续、交替的上下移动为阳性。
对患者神经反射的检查必须进行两侧对比，对称性的反射增强或减弱， 不一定是神经损害的临床表现，不对称性的神经反射增强或减弱，才更有临床意义。
（四）神经感觉检查神经感觉检查主要有浅感觉和深感觉的检查。 1. 浅感觉 分为温觉、痛觉和触觉。检查温觉时，分别以盛冷水（5℃～ 10℃）和热水（40℃～45℃）的两个试管，接触患者皮肤，询问其感 觉。检查痛觉则以针尖轻刺皮肤，确定痛觉消失、减退和过敏区域，检 查时注意掌握刺激强度，可从无痛觉区向正常区检查，自上而下，两侧 相应位置对比。检查触觉则以棉签或软纸条轻触患者皮肤，询问其感 觉。 2. 深感觉 分为位置觉、振动觉、实体感觉、两点分辨觉。检查位 置觉时，嘱患者闭目，医者用手指从两侧轻轻夹住患者的手指或足趾， 做屈伸运动，询问患者被夹指的名称和运动的方向。检查振动觉时，将 音叉振动后放在患者骨突的部位，询问患者有无振动感及其持续时间。 实体感觉检查时，嘱患者闭目，用手触摸分辨物体的大小、形状、方 向、硬度等。检查两点分辨觉时，嘱患者闭目，以圆规的两个尖端触及 身体的不同部位，测定患者分辨两点间距离的能力。
神经感觉的检查，有助于确定神经损害的部位。神经根损害时，深、浅 感觉均异常，其范围与脊髓神经根的节段分布一致，常伴有放射痛、麻 木感和感觉缺乏。神经干损害时，深、浅感觉均受累，其范围与损伤神 经的感觉分布区相致。脊髓横断性损害时，损害节段以下深、浅感觉均 受累。半侧脊髓损害时，损害节段以下对侧痛觉、温觉，同侧深感觉受 累，触觉往往正常。
三、肌张力及肌力检查 （一）肌张力 肌张力是指在静止状态时肌肉所保持的一定程度的紧张度。检查时嘱患 者放松检查部位，医师用手轻捏所检查肌肉以体验其硬度。肌张力降低 时，肌肉松软；肌张力增高时，肌肉紧张。
（二）肌力 肌力是指肌肉收缩时的力量，在临床上分为以下六级。 0级：肌肉无收缩。
1级：肌肉有微弱收缩，但不能移动关节。
2级：肌肉收缩可以带动关节水平方向运动，但不能对抗地球吸引力。
3级：能对抗地球引力移动关节，但不能对抗阻力。
4级：能对抗一定强度的阻力。
5级：能对抗较大强度的阻力移动肢体。
肌力检查时一般嘱患者做抗阻力的运动，来大致判断肌力的强弱，如检 查肱二头肌肌力时，患者取坐位，医师位于其前方，以一手握住患者腕 关节，嘱患者做屈肘运动，医师施以对抗力量，观察肱二头肌肌力的强 弱。
四、特殊功能检查 （一）椎间孔挤压试验 患者取坐位，医师位于其后方，双手手指互相嵌夹相扣，以手掌面下置 于患者头顶，两前臂掌侧夹于患者头两侧保护，向各个不同的方向挤 压，出现颈部或上肢出现疼痛或麻木加重即为阳性，多见于颈椎病、颈 椎间盘突出等病变（图5-12）。
（二）椎间孔分离试验 患者取坐位，医师双手分别托住患者下颌并以胸或腰部抵住患者枕部， 逐渐向上牵引颈椎，以扩大椎间孔。如上肢麻木疼痛等症状减轻或颈部 有松快感，则为阳性，多见于颈椎病。
（三）叩顶试验 患者取坐位，医师站立于其后方，以一手掌面置于患者头顶，另一手握 拳轻叩垫手掌背，患者颈部或上肢部出现疼痛或麻木即为阳性，多见于 颈椎病、颈椎间盘突出症、颈椎结核等病变。
（四）臂丛神经牵拉试验 患者取坐位，头微屈。医师立于患者被检查侧头部，推头部向对侧，同 时另一手握该侧腕部作相对牵引，使臂丛神经受牵拉，患肢出现放射 痛、麻木即为阳性，多见于颈椎病、颈椎间盘突出症等 （五）旋颈试验 旋颈试验，又称椎动脉扭曲试验。患者取坐位，头略后仰，并自动向 左、右做旋颈动作。若患者出现头昏、头痛、视力模糊症状则为阳性， 多见于椎动脉型颈椎病 （六）深吸气试验（Adson’s试验） 患者取坐位，两臂自然下垂，医师首先触摸桡动脉，然后嘱患侧上肢外 展90°、头转向对侧、吸气后屏住呼吸，若桡动脉搏动减弱或消失，即 为阳性，此时疼痛往往增加；相反，抬高肩部、面转向前方，则脉搏恢 复，疼痛缓解。多用于检查有无颈肋和前斜角肌综合征。
（七）直腿抬高试验 患者取仰卧位，两侧下肢伸直靠拢。医师位于其一侧，嘱患者先将一侧 下肢伸直抬高到最大限度，然后放回检查床面，再将另一侧下肢伸直抬 高到最大限度，腿和检查床面之间的角度在60°以两侧作对比，正常时， 上，两侧对等。两侧抬高不等并且角度小于60°，一侧腿抬高过程中 出现下肢放射性疼痛即为阳性，多见于腰椎间盘突出症、椎管内肿瘤等病变。
（八）直腿抬高加强试验 患者取仰卧位，医师位于其一侧，一手握患者踝部，在直腿抬高中若患 者出现腰部或下肢的疼痛，此时将患腿放低5°～10°，直至疼痛减轻或 消失，突然将足背伸，患者腰部疼痛及下肢放射痛再度出现即为阳性， 多见于单纯性坐骨神经受压。
（九）仰卧屈膝屈髋试验 患者取仰卧位，两腿靠拢，医师位于一侧，嘱其尽量屈髋、屈膝。医师 双手按压患者双膝，使大腿尽量靠近腹壁，腰骶部出现疼痛即为阳性， 多见于腰骶韧带有损伤或腰骶关节有病变。
（十）骨盆挤压试验 患者取仰卧位，医师立于一侧，两手分别于髂骨翼两侧同时向中线挤压 骨盆，骨盆发生疼 痛即为阳性，多见于骨盆骨折或骶髂关节病变。
（十一）骨盆分离试验 患者取仰卧位，医师两手分别置于两侧髂前上棘前面，两手同时向外下 方推压时出现疼痛即为阳性，多见于骨盆骨折或骶髂关节的病变。
（十二）“4”字试验 患者仰卧，被检查一侧下肢膝关节屈曲，髋关节屈曲、外展、外旋，将 足架在另一侧的膝关节上，双脚呈“4”字形，医师一手放在屈曲的膝关 节内侧，另一手放在另一侧髂前上棘，然后两手向下压，骶髂关节或髋 关节处出现疼痛即为阳性，多见于骶髂关节或髋关节病变。
（十三）床边试验 患者仰卧，医师将患者移至检查床边，一侧臀部放在床外，让该侧的腿 在床边下垂，另一腿屈曲，固定骨盆，医师以身体保护患者，同时以一 手按压下垂之大腿，使髋后伸，骶骼关节发生疼痛即为阳性，多见于骶髂关节病变。
（十四）单髋后伸试验 患者俯卧位，两下肢伸直，医师一手按住患者骶骨背面，另一手握住该 侧膝盖上方向上提起下肢，使髋关节被动后伸，骶髂关节处疼痛即为阳性，多见于骶髂关节病变。
（十五）跟臀试验 患者取俯卧位，两下肢伸直，医师站于一侧，一手握患者踝部，使其屈 膝，跟部触及臀部，腰骶部出现疼痛，甚至骨盆、腰部随着抬起即为阳性，多见于腰骶关节病变。
（十六）股神经紧张试验 患者俯卧，医师一手固定患者骨盆，另一手握患肢小腿下端，膝关节伸 直或屈曲，将大腿强力后伸，如出现大腿前方放射性疼痛即为阳性，表示可能有股神经根受压。
（十七）屈颈试验 患者取坐位或仰卧位，两下肢伸直，医师位于一侧，患者做主动或被动 的屈颈1～2分钟，腰部疼痛，下肢放射性痛即为阳性，多见于腰神经根受压。
（十八）坐位屈颈试验患者取坐位或半坐位，两腿伸直，使坐骨神经处 于紧张状态，然后被动或主动向前屈颈， 如出现患肢疼痛即为阳性。
（十九）仰卧挺腹试验患者仰卧，做抬臀挺腹动作，使臀部、背部离开床面，出现患肢放射痛，即为阳性，提示有腰椎间盘突出症。如做上述动作无放射痛时，则可做一些附加动作。来加强对神经根的刺激。例如，在仰卧挺腹的姿势下做咳嗽动作，或医师同时用手压迫患者的腹部或颈部两侧。
（二十）肱二头肌抗阻力试验 患者取坐位，医师位于其前方，嘱患者屈肘90o，医师一手扶住患者肘 部，一手扶住腕部，给予阻力并嘱患者用力屈肘，出现肱二头肌肌腱滑 出，或肱骨结节间沟处产生疼痛即为阳性，多见于肱二头肌长头肌腱滑 脱、肱二头肌肌腱炎等病变。
（二十一）网球肘试验 患者取坐位或站立位，医师位于其侧方，嘱患者前臂稍弯曲，手半握 拳，腕关节尽量屈曲，然后将前臂完全旋前，再将肘伸直，在肘伸直 时，肱桡关节的外侧发生疼痛即为阳性，多见于肱骨外上髁炎。
（二十二）搭肩试验 患者屈肘，若手能搭到对侧肩部的同时，肘部能贴近胸壁为正常，若患者不能完成上述动作，或仅能完成两动作之一者为阳性，提示有肩关节脱位的可能。
（二十三）肩关节外展试验 患者取立位或坐位，患侧上肢伸直下垂，然后缓慢外展上举，观察有无 疼痛与活动受限。若在某一角度出现疼痛或疼痛加剧，即为阳性。
1.外展始起即有疼痛，见于锁骨骨折、肩关节脱位、肱骨骨折、肩胛骨 骨折或肩周炎等。
2.外展越接近90°位越痛，可能为肩关节粘连。
3.外展过程中有疼痛，但到上举时痛反轻或不痛，可能为肩峰下滑囊 炎、三角肌下滑囊炎或三角肌损伤。
4.外展至上举在60°～120°范围内出现疼痛，称“疼痛弧”，此范围外的活 动反而不痛，可能为冈上肌腱炎或冈上肌损伤。
5.肩锁关节病变的痛弧在肩关节外展150°～180°范围内。
6.被动外展超过90°以上时，肩峰处有疼痛，可能有肩峰骨折。
（二十四）腕三角软骨挤压试验 患者取坐位，屈肘90°，掌心向下，医师位于其前方，一手握住患者前 臂远端，另一手握住手掌部，使患手被动向尺侧偏斜，然后伸屈腕关 节，使腕关节尺侧发生挤压和研磨，腕关节出现明显疼痛即为阳性，多见于三角软骨损伤。
（二十五）握拳试验 患者取坐位，于屈肘90°前臂中立位握拳，并将拇指握在掌心中，医师 位于其前方，一手握住前臂远端，另一手握住患者手部使腕关节向尺侧 屈腕，桡骨茎突部出现剧烈疼痛即为阳性，多见于桡骨茎突狭窄性腱鞘炎。
（二十六）屈腕试验 患者取坐位，医师位于其前方，嘱患者将腕关节极度屈曲，出现手指部 的麻木、疼痛即为阳性，多见于腕管综合征。
（二十七）足跟叩击试验 患者取仰卧位，两下肢伸直。医师位于一侧，一手将患者患肢稍抬起， 另一手以拳击其足跟，击足跟时髋关节处疼痛即为阳性，多见于髋关节病变。
（二十八）回旋挤压试验 回旋挤压试验，又称麦氏征，患者仰卧，医师位于一侧，一手握足，一 手固定膝关节，使患者膝关节极度屈曲，尽力使胫骨长轴内旋，医师固 定膝关节的手放在膝外侧推挤膝关节使其外翻，小腿外展，慢慢伸直膝 关节。按上述原理做相反方向的动作，使膝关节外旋内翻，小腿内收， 然后伸直膝关节，膝关节有弹响和疼痛即为阳性，多见于半月板损伤。
（二十九）研磨提拉试验 患者取俯卧位，膝关节屈曲90°，医师一手固定足掌部，另一手握住患 者足跟部，向下压足，使膝关节面靠紧，然后做小腿旋转动作，膝关节 有疼痛即为阳性，多见于半月板破裂或关节软骨损伤。患者俯卧，使患膝屈曲90°，医师一手按住大腿下端，另一手握住患肢踝部提起小腿， 使膝离开床面，做外旋和内旋活动。若出现膝外侧或内侧疼痛，多见于内侧或外侧副韧带损伤。
（三十）膝侧副韧带损伤试验 检查时患者取仰卧位，膝关节伸直，医师一手扶膝侧面，另一手握住踝 部，然后使小腿做被动的内收或外展动作。如检查内侧副韧带，则一手 置患者膝外侧推膝部向内，另一手拉小腿外展。若检查外侧副韧带，则 一手置膝内侧推膝部向外，另一手拉小腿内收，膝关节产生松动感，内 侧（或外侧）有疼痛即为阳性，多见于膝关节内侧（或外侧）副韧带损伤或断裂。
（三十一）抽屉试验 检查时患者取仰卧位，双膝屈曲90°，医师坐在床边，用大腿压住患者的足背，双手握住小腿近端用力前后推拉，如果小腿近端向前移动即为阳性，多见于前交叉韧带断裂；反之， 有向后过多的移动即为阳性，多见于后交叉韧带断裂。注意：在检查移 动时必须以正常解剖位置为起点，否则容易发生判断错误。如后十字韧 带断裂时，小腿上端自然向后移位，检查时可以拉其向前移动，这是恢 复解剖位置的移动，不要误认为是胫骨向前移动，再向后推出现的移动才是异常活动。
（三十二）浮髌试验 检查时患者腿伸直，医师一手压在髌上囊部，向下挤压使积液局限于关 节腔、然后用另一手拇、中指固定髌骨内、外缘，示指按压髌骨，可感 觉髌骨有漂浮感，重压时下沉，松指时浮起即为阳性，多见于膝关节腔内积液。
（三十三）挺髌试验 患膝伸直，用拇、示两指将髌骨向远端推压，嘱患者用力收缩股四头 肌。若引发髌骨部疼痛者为阳性，提示髌骨软化症。
（三十四）交锁征 患者取坐位或仰卧位，让患者做膝关节屈伸活动数次，出现关节疼痛且不能屈伸即为阳性，多见于半月板撕裂、移位。
（三十五）足内、外翻试验 患者取坐位或仰卧位，医师一手固定小腿，另一手握足，将踝关节极度 内翻或外翻，出现踝关节同侧疼痛即为阳性，多见于内踝或外踝的骨折；若出现对侧踝关节疼痛即为阳性，多见于内侧或外侧副韧带损伤。
（二）腰部 腰部主要的运动有屈伸、旋转、侧屈等。①屈伸运动：前屈可达90°， 后伸可达30°；②旋转运动：左、右旋转各30°；③侧屈运动：左、右侧 屈各20° （三）肩部 肩部的运动以上臂自由下垂时作为中立位，其运动有外展、内收、外 旋、内旋、前屈、后伸等。①外展运动：可达90°；②内收运动：可达 40°；③屈伸运动：前屈90°，后伸45°；④内旋运动：可达70°～90°；⑤ 外旋运动：可达30°；⑥上举运动：可达180° （四）肘部 肘部的运动主要有屈肘、伸肘、前臂旋前、前臂旋后等。①屈肘运动： 肘关节以伸直位为0，正常时屈曲130°～150°；②伸肘运动：正常时肘 关节有0～10°的过伸肘运动；③旋前运动：以前臂中立位为0，正常时 肘关节有约90°的旋前范围；④旋后运动：以前臂中立位为0，正常时肘 部的旋后运动可达90° （五）腕掌指部 腕关节以掌骨与前臂成一直线为中立位0，有伸腕、屈腕、外展、内收 等运动。掌指关节与远、近端指间关节以掌骨、指骨成一直线为中立位 0，有屈指、伸指、外展、内收等运动。①伸腕运动：伸腕30°～60°； ②屈腕运动：屈腕50°～60°；③外展运动：可达15°～20°；④内收运 动：可达30°～40°；⑤屈指运动：掌指关节可屈曲80°～90°，近端指间 关节屈曲60°～90°；⑥伸指运动：掌指关节伸直位为0时，可过伸l5°～ 25°；⑦手指外展、内收运动：小指、无名指、示指有20°的外展运动； ⑧拇指背伸、屈曲运动：拇指背伸，拇指与示指之间的夹角可达50°， 拇指掌指关节屈曲可达50°，指间关节屈曲可达90°；⑨拇指掌侧外展、 背侧内收运动：拇指掌侧外展，拇指与掌平面构成的角度约为70°，背侧内收为0 （六）髋部 髋部的运动有前屈、后伸、外展、外旋、内旋等运动。①前屈运动：可 达130°～140°；②后伸运动：可达10°～30°；③外展运动：可达45°～ 60°；④内收运动：可达20°～30°；⑤外旋运动：可达40°～50°；⑥内旋 运动：可达30°～45° （七）膝部 膝关节的运动主要有屈曲、伸直、外旋、内旋等。①屈曲运动：可达 120°～150°（图5-7）；②伸直运动：正常时膝关节的伸直角度为0，青 少年及女性有5°～10°的过伸；③外旋、内旋运动：正常时膝关节在伸 直位时无外旋、内旋运动，但在屈曲90°时，有10°～20°的内、外旋运 动。
（八）踝及足部 踝及足部的主要运动有踝背伸，踝跖屈，踝内、外翻，以及足趾的运 动。踝关节检查时以足长轴与小腿纵轴成90°角为中立位。①踝背伸运 动：可达35°；②踝跖屈运动：可达45°；③足趾运动：跖趾关节屈曲可 达40°，背伸可达40° 第六章 推拿手法 第一节 推拿手法的基本知识 “手法”是指用手或肢体的其他部分，按照各种特定的技巧和规范化的动 作，以力的形式作用于体表的特定部位或穴位，以达到防病治病、强身 健体和延年益寿目的的一种治疗方法，属中医外治疗法范畴。“手法”是 推拿防治疾病的主要手段，是一种治疗方法的特定称谓，这种特定的技 巧动作根据需要可以用手操作，也可以用肢体的其他部分操作，如用脚 操作的“踩 法”，也属“手法”之一。“手法”以“力”的形式表现，但不是蛮力和暴力， 而是柔和之力、巧力，这种动作技巧有别于日常生活中的按、拿、捏等 动作，它是一种具有医疗保健作用的治疗手段，故称为“法”。
一、手法的基本技术要求 由于历史的原因，手法的种类繁多，为习练和研究的需要，历代医家将 手法进行了较为合理的分类。如根据手法的动作形态，即动作结构的运 动学及动力学特征进行分类，可分为摆动类、摩擦类、挤压类、叩击 类、振动类和运动关节类六大类手法；若按手法的主要作用进行分类， 可分为松解类、温通类和整复类；若按手法作用力的方向进行分类，可 分为垂直用力类、平面用力类、对称合力类、对抗用力和复合用力类； 若按作用对象进行分类，可分为成人推拿手法和小儿推拿手法。一般来 说，凡具有松解和温通作用的手法，要求做到“持久、有力、均匀、柔 和、深透”的基本技术要求；凡具有整复作用的手法，要求做到“稳、 准、巧、快”的技术要求。 “持久”指手法能够持续操作一定的时间而不间断，保持动作和力量的连 贯性，以保证手法对人体的刺激量积累到一定的程度，足以达到相应的 防治作用。“有力”指手法必须具备一定的力度和功力，达到一定的层 次。这种力量不是蛮力、暴力，而是根据治疗对象、病症虚实、施治部 位的不同而辨证运用的巧力。“均匀”指手法的力量、速度及操作幅度要 保持均匀一致，用力不能时轻时重，速度不可时快时慢，幅度不能时大 时小。需要改变力量、速度、幅度时要逐渐、均匀地改变。“柔和”指手 法动作要轻柔和缓，稳柔而富有节律感，用力要“轻而不浮、重而不 滞”，刚中有柔、柔中带刚、刚柔相济，不可生硬粗暴或使用蛮力，正 如《医宗金鉴》所言“法之所施，使患者不知其苦，方称为法也”。“深 透”指手法的刺激可透入皮内，深达皮下深层及脏腑组织，适达病所。 以上几个方面关系密切，相辅相成，持续运用的手法可以逐渐降低患者 肌肉的张力，使手法力量能够逐渐渗透到深层组织。均匀协调的动作， 能使手法更趋柔和。而力量与技巧相结合，则使手法既有力，又柔和， 达到“刚柔相济”的境界。可以说，手法具备了持久、有力、均匀、柔和 这四项基本要求，才能具备一定的渗透力。柔和是基础，深透为目的。
“稳”指操作要平稳，关节的固定要稳；“准”指诊断要明确，定位要准 确；“巧”指用力要轻巧，既要使错缝的关节得到整复，又不能损伤关节 及其周围的组织，要用巧力，以柔克刚，以巧制胜，以达到“四两拨千 斤”的效果；“快”指整复动作要快，用力要疾发疾收，要用所谓的“短 劲”“寸劲”。
由于小儿具有“脏腑娇嫩、形气未充，生机蓬勃、发育迅速”的生理特点 和“发病容易、传变迅速，脏器清灵、易趋康复”的病理特点，小儿推拿 手法的基本技术要求特别强调“轻快柔和，平稳着实，补泻有度”。“轻 快柔和”，指手法用力要轻柔和缓，灵活协调，轻而不浮，重而不滞， 快而不乱，柔而有力；“平稳着实”，强调手法操作柔和但不是软弱无 力，而是力量和技巧的完美结合，稳柔灵活，实而不滞，使力量深透， 但又能适达病所而止，不能竭力攻伐；小儿特殊的生理病理特点决定了 机体感应的敏感性，故小儿推拿临床注重补虚泻实，即所谓“推拿掐 揉，性与药同，寒热温凉，取效指掌”。一般情况下，小儿推拿的补泻 与所选手法的性质、手法的刺激量、手法操作的方向等关系密切。
手法质量的优劣是判定推拿防治疾病疗效的关键因素之一，“一分功 夫，一分疗效”，故手法的学习不仅要掌握动作要领，深刻领会技术要 求，还要刻苦练习，才能达到运用自如、心手 合一的境界。正如《医宗 金鉴·正骨心法要旨》所言：“一旦临证，机触于外，巧生于内，手随心 转，法从手出。” 二、手法操作的注意事项 “手法”是推拿防治疾病的主要手段，在操作前、操作中、操作后均要注 意细节，才能既达到“手到病除”的理想的治疗效果，又可避免医源性损 伤，达到有效地自我保护。
手法操作前：首先，要注意明确诊断，掌握适应证。要全面了解患者病 情，辨病与辨证相结合，排除推拿禁忌证，并与患者充分沟通和交流， 消除患者的紧张情绪。其次，要注意环境和个人卫生，体现人文关怀。 应根据需要选择安静的治疗环境，室内光线要充足，空气要新鲜，温度 和湿度要适宜，操作者的手要保持清洁和温暖，指甲须经常修剪，以免 给患者带来不适甚或损伤患者皮肤。再次，要提高认识，苦练手法。充 分认识推拿手法在防治疾病中“一分功夫，一分疗效”的重要性，刻苦练 习手法。手法练习首先需在米袋上练习，解决“形似”的问题，然后在学 员身上相互练习，待达到“神似”境界后才能到患者身上操作。
手法操作中：第一，要注意调神。态度要和蔼，操作要认真，并注意与 患者适当交流，不能边操作边嬉笑或左顾右盼、心不在焉，更不能谈论 与治疗无关的话题或随意中断操作。同时，操作过程中应密切观察患者 的反应，以便适时调整手法刺激量，谨防不良反应或意外发生。一旦发 生意外，应立即停止操作，及时给予对症处理。第二，要注意操作顺序 及操作时间，确保时效性。操作顺序一般自上而下、从前到后、由浅入 深、循序渐进，并可依据病情适当调整。局部治疗则按手法的主次进 行。手法强度应遵循先轻后重、由重转轻的原则。第三，要注意操作要 领及操作者的手法、身法、步法的协调一致。操作者要根据患者的病情 合理选择操作部位或穴位，选用恰当的手法，选择既能持续操作而又不 容易感觉疲劳的姿势和步态，而且动作变换要自然、协调，注 重“点”“线”“面”的有机结合，确保手法的安全性、准确性和有效性。
手法操作结束后：第一，要注意观察患者反应。若有晕厥、恶心、疼痛 加重等不适现象发生，应按推拿异常情况处理常规及时处理。如神经挤 压及捩伤、关节半脱位或脱位等适宜推拿处理的，可按现症推拿整复； 若出现骨折、肾挫伤、脑梗死等，应立即停止施术，及时送往相关科室 治疗，必要时还应进行现场抢救，并要做好患者康复的妥善安排和处 理。第二，要注意与患者的有效沟通，争取让患者尽可能地了解自己的 病情及推拿治疗的主要作用。第三，要交代清楚疗程及其他注意事项， 最大限度地争取患者的理解和支持，提高依从性。
三、推拿介质与热敷 （一）推拿介质 手法操作过程中，在推拿部位的皮肤上配合使用的膏剂、油剂、水剂或 粉剂等，统称为推拿介质，也称推拿递质。如摩擦类手法使用膏剂介 质，又称为膏摩。东汉张仲景在《金匮要略》中这样描述：“四肢才觉 重滞，即导引、吐纳、针灸、膏摩，勿令九窍闭塞。” 1. 介质的作用 介质的作用：一是利用介质的润滑作用以保护皮肤，减 少手法对皮肤的摩擦损伤；二是利用介质的药理作用，通过透皮吸收， 发挥药物的治疗作用；三是通过手法加介质产生的温热效应，发挥手 法、穴位和介质中所含药物的协同作用，增强疗效。
2. 介质的选择 介质的剂型通常有汁剂、乳剂、水剂、粉剂、油剂、膏 剂等。一般来说，病属表证，多选用解表剂，如葱姜汁、薄荷汁等；若 病属寒证，可以选用具有温热散寒作用的介质，如葱姜水、冬青膏等； 病属热证，宜选用具有清凉退热作用的介质，如凉水、酒精等；虚证， 可以选用具有滋补作用的介质，如含有人参等滋补成分的药酒等；血瘀 证，则宜选用活血化瘀类药剂，如红花油、云南白药酊等；其他证型可 选用一些中性介质，如滑石粉、爽身粉等。
（二）热敷热敷是推拿临床常用的一种辅助疗法，是指根据病情将相应 的药物装入袋内，煎汤用毛巾热敷或炒热后装于袋内置于患部的一种外 治疗法，旨在根据透皮吸收的原理将药物的治疗作用通过皮肤渗透，起 到温经通络、调和气血的作用，加强推拿疗效，前者称湿热敷，后者称 干热敷。
1. 湿热敷 将中药装入布袋，扎紧袋口放入锅内，加适量清水煮沸10～ 15分钟，取其汤汁，趁热将毛巾浸透后拧干，根据治疗部位的需要折成 方形或长条形敷于患处，毛巾凉后即行更换。一般换2～3次即可，一日 敷1～2次。敷前可在患部先行手法治疗，以增强疗效。热敷时室内要保 持温暖，避免感受风寒；毛巾须消毒干净，避免发生交叉感染；热敷部 位须暴露，但要注意将毛巾折叠平整，以保证透热均匀；热敷温度要以 患者能够耐受为度，注意避免烫伤皮肤，尤其是对皮肤感觉迟钝者；热 敷后局部不能再施用其他手法，以免损伤皮肤。
临床常用的湿热敷药物有乳香、没药、木瓜、桂枝、紫草、伸筋草、透 骨草、路路通、苏木、桑枝、虎杖根、杜仲、续断、威灵仙等，药物的 组成和剂量可根据患者病症的虚实情况辨证应用。 2. 干热敷 将中药炒热装袋，或用布包好后置于微波炉中加热2～3分 钟，趁热将布袋置于腹部、腰背部或相应的治疗部位，可根据病情移动 布袋位置。一般每次敷20～30分钟，一日1～2次。干热敷可隔衣服操 作，但衣服须是棉织品，以免损坏衣物；温度也要以患者能够耐受为 度。如临床常用枳壳、莱菔子、皂角、食盐等共研末装袋，热敷患者胸 腹部以治疗非器质性疾病引起的胸闷、脘腹胀满疼痛等；用附子、生 姜，共捣烂后炒热入袋，热敷胸背部以治疗痰湿咳嗽、寒性哮喘等。
四、推拿临床常用的体位 在推拿临床治疗过程中，医师和患者的体位选择均很重要。医师体位的 选用以既方便手法操作，又能最大限度地节省体力为原则。患者体位的 选用以既能使患者肌肉放松，感到舒适、安全，保持一定的时间而不感 觉疲劳，又有利于医师操作为原则。
医师的体位、步态和姿势常根据患者的体位和被操作的部位灵活选用。 一般情况下，患者取坐位、俯卧位时，医师应取双脚开立或丁字步站立 位；患者取仰卧位时，医师可取高坐位。操作法、按法、擦法和运动关 节类手法时多取站位；操作一指禅推法、揉法、拿法时可取坐位。此 外，医师的体位与姿势可根据手法操作的需要灵活调整，手法、身法、 步法要协调一致，做到进退自如、转侧灵活、动作协调，这也是推拿工 作者的一项基本功。
患者常采用仰卧位、俯卧位、侧卧位、端坐位、俯坐位等体位。 1. 仰 卧位 头下垫薄枕，仰面而卧，上肢自然置于身体两侧，下肢伸直，全 身放松，呼吸自然。亦可根据操作需要，上肢或下肢采取外展、内收、 屈曲位等。颜面、胸腹及四肢前侧等部位的操作，常采取此体位。 2. 俯卧位 而卧，头转向一侧，或面向下，或面对呼吸孔，胸部垫枕，上 肢自然置于躯干两旁，或屈肘向上置于头部两侧，双下肢伸直，全身放 松，呼吸自然。肩背、腰臀及下肢后侧等部位的操作，常采用此体位。 3. 侧卧位 而卧，根据治疗需要，两下肢均屈曲或一腿屈曲，另一腿伸 直。腰部斜扳法、臀部及上下肢外侧的操作，常采用此体位。 4. 端坐 位 端正而坐，两脚分开与肩等宽，大腿与地面平行，上肢自然下垂置 于两膝上，其所坐凳子的高度最好与膝至足跟的距离一致，全身放松， 呼吸自然。头面、颈项、肩，以及上肢部等部位的操作，常采用此体 位。 5. 俯坐位 端坐后，上身前倾，头略低，屈肘支撑于膝上或两臂置 于桌面或椅背上，全身放松，呼吸自然。颈项、肩背部的操作，常用此体位。
第二节 成人推拿手法 一、一指禅推法 以拇指着力，通过前臂的主动摆动，带动腕部的往返摆动，使所产生的 力通过拇指持续地作用于治疗部位，称为一指禅推法。
【操作】 拇指自然伸直，余指的掌指关节和指间关节自然屈曲，以拇指端或罗纹 面或偏锋着力于治疗部位，沉肩、垂肘、悬腕、掌虚、指实，前臂摆 动，带动腕关节有节律地内、外摆动，使所产生的功力通过拇指，持续 地作用于治疗部位。手法频率为120～160次/分。
1. 一指禅指端推法 以拇指指端着力，前臂摆动，带动腕关节及拇指掌 指、指间关节做如上所述的联合动作。
2. 一指禅罗纹面推法 以拇指罗纹面着力于治疗部位，做如上所述的联 合动作。本法以拇指罗纹面着力于治疗部位，其余四指附着于肢体的另 一侧，通过腕关节的摆动和拇指罗纹面的左右推揉，使产生的力持续作用于治疗部位。
3. 一指禅偏锋推法 以拇指偏锋部着力于治疗部位，做如上所述的联合 动作。操作时拇指伸直并内收，腕关节微屈或自然伸直，腕部摆动幅度较小，紧推慢移。
4. 跪推法 以拇指指间关节的背侧着力于治疗部位，通过腕关节的摆动，使产生的力持续作用于治疗部位。
【动作要领】 1. 沉肩 肩关节放松，肩部自然下沉，不要耸肩用力，不要外展。
2. 垂肘 肘部自然下垂。肘关节不要向外支起，低于腕关节，亦不宜过 度夹紧内收。
3. 悬腕 腕关节自然屈曲，使拇指垂直于治疗部位。
4. 掌虚 手握成空拳，四指及掌部均应放松（如握鸡蛋）。
5. 指实 着力部位要吸定在治疗部位上。
6. 紧推慢移 紧推是指腕部的摆动频率较快，可达120～160次/分；慢移 是指拇指在治疗部位上移动的速度要慢，指下不可出现滑动或摩擦。
7. 蓄力于掌，发力于指 本法产生的力应从掌而发，通过手指作用于患 者的体表。
【作用及应用】 一指禅推法具有健脾和胃、宽胸理气、镇静安神、舒筋通络等作用。可治疗胃脘痛、冠心病、头痛、面瘫、颈椎病、关节炎等病症。 本法适用于全身各部穴位。指端一指禅推法接触面最小，易于施力，刺 激相对较强。罗纹面一指禅推法接触面相对较大，刺激亦相对较平和， 以上两者多用于躯干部、四肢部的经络腧穴。偏锋一指禅推法接触面小 而窄，轻快柔和，多用于颜面部。跪推法接触面亦小，刺激却刚劲有力，多用于腹部。
【注意事项】 1.指间关节的屈伸和腕关节的摆动要协调一致。 2.拇指在治疗部位上要相对固定。
二、法 以手背部小指侧着力，通过前臂的旋转和腕关节的屈伸运动，使着力部 在治疗部位持续不断地来回滚动，称为法。
【操作】 沉肩、垂肘，以小指掌指关节背侧为吸定点，手背部第4～5掌骨基底部 背侧着力于治疗部位，肘关节微屈并放松，腕关节放松，通过前臂主动 推旋，带动腕关节屈伸的复合运动，使产生的力持续作用于治疗部位。 手法频率为120～160次/分。
附：滚法 滚法是用第2～5手指的近端第1、2指节及第1指间关节背侧突起部着力 于治疗部位，前臂带动腕关节屈伸，使产生的力持续作用于治疗部位。【动作要领】 1.肩关节宜放松下垂，屈肘成140°，上臂中段距胸壁约一拳远，松腕， 示、中、无名指和小指的掌指关节屈曲幅度逐渐增加，其中无名指与小 指应达到90°。
2.操作过程中，腕关节屈伸幅度应达到120°，即前滚至极限时屈腕约 80°，回滚至极限时伸腕约40°，使手背部1/2的面积（尺侧）依次接触治 疗部位。
3.滚法对体表应产生轻重交替的滚动刺激，前滚和回滚时着力轻重之比 为3∶1，即“滚三回一”。
4.操作时不宜拖动、碾动、跳动和摆动。拖动是由于吸点不牢而形成拖 擦；碾动是由于吸点位置错误后，将滚动的中心点移到了小鱼际处，且 手法操作频率过慢而形成碾压；跳动是由于前滚时推旋力过大，回滚时 回旋力过小而形成跳弹；摆动则是腕关节屈伸幅度过小所致。
5.滚法在移动操作时，移动的速度不宜过快。即在滚动的频率不变的情 况下，于所施部位上缓慢移动。
【作用及应用】 滚法具有缓解肌肉痉挛、消除疲劳等作用。多用于治疗腰肌劳损、腰椎 间盘突出症、颈椎病、肩周炎、半身不遂等病症。主要适用于颈、肩、 腰、背及四肢肌肉丰厚处。
【注意事项】 使用本法时应注意腕关节的屈伸和前臂的旋转要协调一致。同时，也应 注意在施用本法时着力部位要吸定于治疗部位上。
三、擦法 用指、掌贴附于体表施术部位，做较快速的往返直线运动，使之摩擦生 热，称为擦法。擦法包括掌擦法、大鱼际擦法和小鱼际擦法。
【操作】 以手掌的全掌、大鱼际、尺侧小鱼际着力于治疗部位，腕关节伸直，使 前臂与手掌相平。以肘或肩关节为支点，前臂或上臂做主动运动，使手 的着力部分在体表做适度均匀地直线往返快速擦动。
1. 掌擦法 用掌着力于施治部位，做上述往返直线快速擦动 2. 大鱼际擦法 用大鱼际着力于施治部位，做上述往返直线快速擦动。
3. 小鱼际擦法 用手的小鱼际侧着力于施治部位，做上述往返直线快速擦动。
【动作要领】 1.着力部分要紧贴体表，压力适中。
2.沿直线往返操作，不可歪斜。
3.往返的距离应尽量拉长，动作要连续不断。
4.速度要均匀且快，不可擦破皮肤。
【作用及应用】 擦法具有温经散寒的作用，治疗寒性疾病。作用于胸腹部能宽胸理气、 止咳平喘、健脾和胃，治疗咳嗽、胸闷气喘、胃脘痛等病症。作用于背 腰部能温肾壮阳、行气活血，治疗小腹冷痛、不孕不育、阳痿早泄等病 症。作用于肢体能舒筋通络、消肿止痛，治疗外伤肿痛等病症。掌擦法 接触面积大，产热低且慢，主要适用于腰骶、四肢部；大鱼际擦法接触 面积小，产热较快，主要用于上肢及颈肩部；小鱼际擦法接触面积小， 产热高且快，主要用于腰骶、肩背及四肢部。临床中根据治疗部位的不 同要求，可分别选择全掌擦法、大鱼际擦法和小鱼际擦法。
【注意事项】 1.治疗部位应充分暴露，涂适量润滑剂，如冬青膏、按摩乳等，以保护 皮肤。
2.压力适中，若压力过大，则手法重滞，且易擦破皮肤。压力过小则不 宜生热。
3.透热为度。因每一种擦法的着力面积不同，所以擦法产热的快慢强弱 也不一样，但均以热达深层组织为度。
4.本法多用在最后。擦法操作完毕，不可再于所擦之处使用其他手法， 以免擦伤皮肤。
5.术者要注意呼吸自然，不要憋气。
6.要注意保持室内温暖，防止患者着凉。
四、推法 以指、掌、肘着力于治疗部位上，做单方向直线推动，称推法。推法分 为指推法、掌推法和肘推法三种。
【操作】 1. 指推法 指推法包括拇指端推法、拇指平推法和三指推法。
（1）拇指端推法 以拇指端着力于治疗部位，余四指置于对侧或相应的 位置以固定，腕关节略屈。拇指做短距离、单方向直线推动。
（2）拇指平推法 以拇指罗纹面着力于治疗部位，余四指置于其前外方 以助力，腕关节略屈。拇指向其示指方向做短距离、单方向直线推动。
（3）三指推法 示、中、无名指自然并拢，以指端部着力于治疗部位， 腕关节略屈。前臂施力，通过腕关节及掌部使示、中及无名指三指做单 方向直线推动。
2. 掌推法 掌着力于治疗部位，腕关节略背伸，使掌部做单方向直线推动。
3. 肘推法 屈肘，以肘部着力于治疗部位，以肩关节为支点，上臂施 力，做缓慢地单方向直线推动。
【动作要领】 1.着力部要紧贴体表，压力平稳适中，做到轻而不浮，重而不滞。
2.要单方向直线推进，速度宜缓慢、均匀。
3.应按经络走行、气血运行，以及肌纤维的方向推动。
4.非两手同时在身体两侧做推法时，应单手推。 【作用及应用】 推法有通经活血、化瘀消肿、祛风散寒、通便消积的作用。治疗腰腿 痛、风湿痹痛、感觉迟钝、头痛失眠、腹胀便秘等病症。 指推法接触面小，推动距离短，适用于面部、项部、手部和足部；掌推 法接触面大，推动距离长，多用于背腰部、胸腹部及四肢部。肘推法多 用于背部脊柱两侧及下肢后侧。
【注意事项】 1.在做推法时压力应适中，方向要正确。
2.为防止推破皮肤，可使用凡士林、冬青膏、滑石粉等润滑剂。
3.拇指端推法与拇指平推法推动的距离宜短，其他推法则推动的距离宜长。
五、拿法 以拇指和其余手指相对用力，提捏或揉捏肌肤，称为拿法，即“捏而提 之谓之拿”。可单手操作，亦可双手同时操作。拿法可柔可刚，但临床 所用以“刚”为多；刺激量较大时，每次每个部位所拿时间不宜过长。
【操作】 以拇指指腹与其余四指指腹对合呈钳形，施以夹力，逐渐将捏住的肌肤 收紧、提起放松，有节律地捏拿治疗部位。以拇指和示、中两指对合用 力为三指拿法，拇指和其余四指对合用力为五指拿法。
【动作要领】 1.手掌空虚，指腹贴紧治疗部位，拇指指间关节与其他四指指间关节相 对用力。
2.动作要有连贯性。
3.用力由轻到重，不可突然用力。
【作用及应用】 拿法有舒筋活血、缓解肌肉痉挛、通调气血、发汗解表、开窍醒脑等作 用。用于治疗颈椎病、肩周炎、恶寒头痛等病症。适用于颈、肩及四肢 部，也是保健的常用手法。
【注意事项】 操作时应注意以指面着力，忌以指端着力，否则易造成掐或抠的感觉， 从而影响放松效果。附：拿揉法 拿揉法为拿法与揉法的复合运用。操作时在拿法动作的基础 上，使拇指与其他手指在作捏、提时增加适度地旋转揉动，所产生的拿 揉之力连绵不断地作用于治疗部位。拿揉法是在拿中含有一定的旋转揉 动，以拿为主、以揉为辅。操作时要自然流畅，不可呆滞僵硬。拿揉法较拿法的力量更趋缓和、舒适、自然，用于颈椎病、肩周炎、四 肢酸痛等病症。主要适用于四肢部及颈项部。
六、按法 以指或掌着力于体表，逐渐用力下压，称为按法。按法刺激强而舒适， 常与揉法结合运用，组成“按揉”复合手法。分为指按法和掌按法两种。
【操作】 1. 指按法 以拇指端或罗纹面着力，余四指张开置于相应位置以支撑助 力，拇指垂直向下按压，可双拇指重叠按压。
2. 掌按法 以单手或双手掌面置于治疗部位，以肩关节为支点，利用身 体上半部的重量，通过上臂、前臂传至手掌部，垂直向下按压。
【动作要领】 1.用力由轻渐重，稳而持续，使刺激充分达到深层组织。用力由轻到 重，按而留之，再由重到轻。
2.在治疗部位上垂直下压，操作应缓慢且有节律性。
3.着力部位要紧贴体表，不可移动。 4.不可突施暴力。
【作用及应用】 按法具有放松肌肉、开通闭塞、活血止痛等作用。治疗腰痛、颈椎病、 肩周炎、肢体酸痛麻木、偏瘫、头痛、胃脘痛等病症。
指按法适用于全身各部，尤以经络、穴位常用；掌按法适用于背腰部、 下肢后侧及胸部等面积较大而又较为平坦的部位。
【注意事项】 1.不论指按法，还是掌按法，其用力原则是由轻而重，再由重而轻，手 法操作忌突发突止，暴起暴落。
2.诊断必须明确，要掌握患者骨质情况，避免造成骨折。
3.指按法接触面积较小，刺激较强，常在按后施以揉法，有“按一揉 三”之说，即重按一下，轻揉三下，形成有规律的按后即揉的连续手法 操作。
4.掌按法应以肩关节为支点。当肩关节形成支点后，身体上半部的重量 很容易通过上肢传到手掌部，使操作者不易疲劳，用力沉稳着实。如将 肘关节作为支点，则须上肢用力，既容易使操作者疲乏，力度又难以控 制。
5.作用于背部时，不可在吸气过程中按压，以免造成损伤，同时应使患 者俯卧于平坦、柔软的床上，患者的胸前不要有硬物（如扣子），以免 损伤。附：按揉法 按揉法是按法与揉法的复合动作。包括指按揉法和掌按揉法两种。 指按揉法是用手指罗纹面置于治疗部位，前臂和手指施力，进行节律性 按压揉动。掌按揉法分为单掌按揉法和双掌按揉法。单掌按揉法是以掌 部着力于治疗部位，手指自然伸直，前臂与上臂用力，进行节律性按压 揉动。双掌按揉法则双掌重叠，置于治疗部位，以掌中部或掌根部着 力，进行节律性按压揉动。要将按法与揉法进行有机结合，按揉并重， 做到按中含揉，揉中寓按，刚柔相济，绵绵不绝。注意按揉法的节奏性，既不要过快，又不可过慢。
本法具有松肌解痉、行气活血、调整脏腑功能等作用。治疗颈椎病、肩 周炎、腰背筋膜炎、腰椎间盘突出症、高血压、糖尿病、痛经等多种病 症。指按揉法适用于全身各部经络腧穴。单掌按揉法适用于背部、下肢 后侧和肩部；双掌按揉法适用于背、腰、臀部及下肢后侧。
七、摩法 用指或掌在患者体表做环形而有节律的轻抚摩动，称为摩法。分为指摩 法、掌摩法两种。古代应用摩法还常配以药膏，以加强手法的治疗效 果，称为“膏摩”。
【操作】 1. 指摩法 示指、中指、无名指与小指并拢，指掌自然伸直，腕关节略 屈，以四指面附着于治疗部位，做环形而有节律的抚摩。
2. 掌摩法 手掌自然伸直，腕关节略背伸，将手掌平置于治疗部位上， 使手掌随腕关节连同前臂做环旋摩动。
【动作要领】 1.上肢及腕掌要放松，轻放于治疗部位。
2.前臂带动腕及着力部位做环旋活动。
3.动作要缓和协调。
4.用力宜轻不宜重，速度宜缓不宜急。
5.指摩法操作时腕关节应保持一定的紧张度，掌摩法则腕部放松。
【作用及应用】 摩法有和中理气、消积导滞、温肾壮阳、行气活血、散瘀消肿等作用。 常用于治疗脘腹疼痛、食积胀满、泄泻、便秘、遗精、阳痿、外伤肿痛 等病症。也常用于保健推拿。 指摩法适用于颈项、面部、四肢等部位；掌摩法多适用于腹部。
【注意事项】 1.指摩法作用于颜面、眼周时常用一些供美容使用的按摩乳、磨砂膏， 以保护皮肤并使皮肤更具有活力。
2.指摩法宜稍轻快，掌摩法宜稍重缓。 八、揉法 以手掌大鱼际或掌根、手指罗纹面等部位着力，吸定于体表治疗部位 上，带动皮肤、皮下组织一起，做轻柔和缓的环旋动作，称为揉法。揉 法是众多推拿流派常用手法之一，分为掌揉法、鱼际揉法、指揉法、前 臂揉法和肘揉法等。 【操作】 1. 指揉法 用手指着力于治疗部位，做轻柔和缓的环旋活动，亦可二 指、三指揉。
2. 掌揉法 用掌着力于治疗部位，做轻柔和缓的环旋活动。一般单掌操作，亦可双掌重叠，着力于治疗部位用力按揉。
3. 鱼际揉法 用大鱼际或小鱼际着力于治疗部位，做轻柔缓和的环旋活动。
4. 掌根揉法 用掌根着力于治疗部位，做轻柔和缓的环旋活动。
5. 前臂揉法 用前臂的尺侧着力于治疗部位，用力做环旋揉动或左右揉动。
6. 肘揉法 用肘部着力于治疗部位，用力做环旋揉动或左右揉动。
【动作要领】 1.应以肢体的近端带动远端做小幅度的环旋揉动，如用前臂带动腕、掌 做掌揉法。
2.着力部位要吸定于治疗部位，并带动深层组织，不能在体表有摩擦运 动。
3.揉动的幅度要适中，不宜过大或过小。
【作用及应用】 揉法具有宽胸理气、消积导滞、活血祛瘀、消肿止痛等作用；治疗脘腹 痛、胸闷胁痛、腹泻、便秘、背腰痛，以及外伤所致的红肿疼痛等多种 病症。
本法接触面可大可小，压力可轻可重，适用于全身各部，老幼皆宜。指 揉法接触面小，力弱，适用于穴位；大鱼际揉法因其腕部的旋动、摆 动，而对治疗部位产生揉压动作，适用于腹部、面部及四肢等部位；前 臂揉、掌根揉、肘揉法面积较大，多用于背、腰、臀等部位。
【注意事项】 1.在应用本法时着力部位应吸定在治疗部位上，动作灵活协调而有节 律。
2.环旋揉动的幅度应适中，幅度过大或过小均会影响放松效果。
九、摇法 使关节做被动的环转运动，称为摇法。分为颈项部、腰部、肩部、前臂 部、腕部、髋部、膝部和踝部等摇法。
（一）颈项部摇法 【操作】 1. 方法一 患者取坐位，颈部放松。医师站在患者的侧后方，一手扶住 患者的后枕部，另一手托住患者下颌，做缓慢的环旋摇动，并使颈项部 摇动的范围逐渐加大。亦可用肘夹住患者的下颌，另一手托住患者的后 枕部，做缓慢的环旋摇动。
2. 方法二 患者取坐位。医师站在患者的后方，两手托住患者的头部， 两前臂的尺侧压住患者的肩部，两肘与两手相对用力，向上拔伸，缓慢 环旋摇动，并使颈项部摇动的范围逐渐加大。
【动作要领】 1.摇动时速度宜慢不宜快，以免引起患者头晕。
2.摇动的幅度不宜过大，仅在受限区域内摇动即可。
3.做“方法一”时，随着摇动范围的加大，医师应从患者的侧方移向患者 的后方。
4.做“方法一”时，若以下颌做参照，应使下颌向下→对侧→上→医师所 站的方向依次 摇动。
【作用及应用】 本法可增加颈部活动范围，治疗颈椎病、落枕。
【注意事项】 1.眩晕的患者应慎用。
2.摇动的速度不宜快，摇动幅度在关节的生理活动范围内进行，应由小 到大，逐渐增加。
3.摇动时应嘱患者睁开两眼以免头晕。
（二）腰部摇法 【操作】 1. 方法一 患者坐于床上。助手双手按压患者的大腿以固定。医师站于 患者背后，双手从腋下穿过抱住患者，然后环旋摇动患者的腰部，并使 腰部摇动的范围逐渐加大（图6-26a）。 2. 方法二 患者站立，弯腰扶住床边。医师站在患者的侧后方，一手扶 住患者的腹部，另一手扶住患者的腰部，两手相对用力，环旋摇动患者 的腰部，并使腰部摇动的范围逐渐加大。
3. 方法三 患者取仰卧位，双腿自然伸直并拢，屈膝屈髋，医师一手前 臂按患者膝关节下方，另一手握住足踝部，双手协同用力，带动腰部做 顺时针或逆时针方向的环转运动。
4. 方法四 患者取俯卧位，两下肢并拢自然伸直，医师一手托起双下 肢，另一手按压患者腰部，双臂协调用力，带动腰部做顺时针或逆时针方向的环转运动。
【动作要领】 腰部摇法幅度宜大，速度宜慢。
【作用及应用】 本法可增加腰部活动范围，用于治疗腰部软组织损伤引起的腰功能受 限，如急性腰肌损伤、腰椎间盘突出症。
【注意事项】 1.摇动过程中应使患者腰部充分活动。
2.摇动的速度不宜快。
3.摇动幅度在生理活动范围内进行，应由小到大，逐渐增加。 （三）肩部摇法 【操作】 （以右肩为例） 1. 方法一 患者取坐位，肩部放松。医师面对右肩侧 立，一手扶住右肩，一手托住右肘部，使患者的前臂搭在医师的前臂 上。在外展体位下，按顺时针或逆时针方向使右肩关节做适度地缓慢摇 动8～10次。
2. 方法二 医师站在患者的右后方，左手扶按患者的右肩，右手握住患 者的右腕部或右肘，环旋摇动患者的肩关节。
3. 方法三 医师站在患者的右后方，左手扶住患者的左肩，右手虎口经 患者的腋下握住患者右前臂下段的桡侧，依次做前下→前上→后上→后 下的摇动，亦可做水平方向的摇动。
4. 方法四 医师站在患者的右后方，左手置于患者的右肩后，右手从患 者的腋下绕过置于患者的右肩前，患者的右上肢搭在医师的右侧肘窝 中，医师左右手与右臂协同用力摇动患者的肩关节，并使其摇动的范围逐渐加大。
【动作要领】 1.医师腹部应顶住患者背部。
2.摇动的方向依次为前下→前上→后上→后下→前下。
3.摇动幅度应由小到大，逐渐增加。
【作用及应用】 本法可恢复肩关节正常运动范围，治疗肩周炎及因创伤后固定导致的肩 关节粘连。
【注意事项】 1.摇动过程中应使肩关节充分活动。
2.摇动的范围应在受限区域内，从小到大，不超过生理活动范围。 （四）肘部摇法 【操作】 医师一手托住患者的肘关节，拇指按于肱骨外上髁处，另一手握住患者 的腕部，旋前或旋后摇动患者的前臂。
【动作要领】 摇动的范围要逐渐加大。
【作用及应用】 本法可恢复前臂旋转运动功能，用于治疗前臂旋转功能受限，如前臂骨 折引起的前臂旋转功能受限、肱骨外上髁炎等。
【注意事项】 重点在功能受限区域进行操作。
（五）腕部摇法 【操作】 医师一手握住患肢前臂下段，另一手五指与患者的五指交叉扣住，环旋摇动腕关节。
【动作要领】 摇动的范围要逐渐加大，依次充分做腕关节的背伸→尺偏→屈曲→桡偏 动作。 【作用及应用】 本法可恢复腕关节运动范围，用于治疗腕部伤筋，以及前臂下段、腕部 骨折所致的腕部运动功能受限。
【注意事项】 重点在功能受限的角度进行操作。
（六）髋部摇法 【操作】 患者取仰卧位，两下肢伸直。医师站在患侧，一手扶患侧膝部，另一手 扶踝。先使膝关节屈曲，同时使患侧髋关节外展、外旋至最大限度，再 使髋、膝关节极度屈曲。然后使髋关节极度内收、内旋，最后伸直患侧下肢。
【动作要领】 在摇动时，医师始终不将患肢抬起，而使患肢尽量在床上，并用推的力 量使患肢运动，最后运用下肢自身重量使下肢从内收、内旋位伸直并回 置床上。
【作用及应用】 本法可增加髋关节活动范围，治疗髋关节功能受限，还可治疗小儿髋关 节一过性滑膜炎。
【注意事项】 治疗髋关节周围的骨折后遗症导致的髋关节功能障碍时，摇动范围应适 当，避免强力牵拉摇动，以防再次骨折。
（七）膝部摇法 【操作】 患者取仰卧位，医师站在其患侧，一手扶膝，另一手托踝，环旋摇动膝 关节（图6-31）。或患者取俯卧位，医师站在其侧方，一手扶患者大腿 后侧，另一手扶其足跟部或小腿下段，环旋摇动患者的膝关节，并使膝 部摇动的范围逐渐加大。
【动作要领】 摇动的范围要逐渐加大，若以足跟做参照，摇动的方向应为向对侧→向 上→医师所站的一侧→向下。 【作用及应用】 本法可加大膝关节屈伸、旋转幅度。用于治疗膝关节骨性关节炎等引起 的膝关节屈曲受限。 【注意事项】 用于骨折后遗症导致的膝关节功能障碍者，摇动范围应适当，避免强力 牵拉摇动，以防再次骨折。 （八）踝部摇法 【操作】 患者仰卧位。医师一手托患者的足跟部，另一手握患者的足前部，环旋 摇动踝关节，并使其摇动的范围逐渐加大。
【动作要领】 摇动的范围要逐渐加大。 【作用及应用】 本法可加大踝关节屈伸、旋转运动的幅度。用于治疗踝关节扭挫伤等引 起的踝关节运动功能障碍。 【注意事项】 对于骨折后遗症导致的踝关节功能障碍，摇动范围应适当，避免强力牵 拉摇动，以防再次骨折。 十、搓法 以双手夹持肢体或以单手、双手着力于治疗部位，做快速地交替运动或 往返运动，称为搓法。包括夹搓法和推搓法两种。 【操作】 1. 夹搓法 以双手掌面夹住治疗部位，嘱患者肢体放松，前臂与上臂部 施力，带动双手做相反方向的快速搓动，同时沿治疗部位缓慢地上下往返移动。2. 推搓法 以单手或双手掌面着力于治疗部位，前臂施力，做较快速的 推去拉回的搓动。
【动作要领】 1.双手用力要对称。
2.搓动要快，移动要慢，紧搓慢移。 【作用及应用】 搓法具有舒筋通络、调和气血、疏肝理气的作用。治疗肢体酸痛、筋脉 不利及胸胁胀痛、满闷等病症。 夹搓法适用于上肢、下肢及胸胁两侧等部位，推搓法适用于背腰部及下 肢后侧。 【注意事项】 施力不可过重。夹搓时若夹得太紧、推搓时下压力过大，会造成手法呆滞。
十一、抹法 用拇指罗纹面或掌面在治疗部位做上下或左右直线或曲线的移动，称为 抹法，分为指抹法与掌抹法两种。 【操作】 1. 指抹法 以单手或双手拇指罗纹面着力于治疗部位，余指置 于相应的位置以固定助力。以拇指的近端带动远端做上下或左右直线或 曲线的移动。可根据治疗部位的不同而灵活运用。
指抹法亦可以示指、中指与无名指罗纹面置于患者额颞部操作。患者取 仰卧位，医师坐于其头端方凳上。以两手示指、中指和无名指罗纹面分 置于前额部正中线两侧，自前额部向两侧分抹，经太阳穴至耳上角，如此反复操作。
2. 掌抹法 以单手或双手掌面置于治疗部位，腕关节放松，前臂与上臂 部协调用力，做上下或左右直线或曲线的移动。
【动作要领】 1.指掌面要紧贴治疗部位，不宜带动深部组织。
2.用力要均匀适中，动作要和缓灵活。
3.指抹法用拇指近端带动远端进行操作。
4.两手的速度要对称，宜缓不宜急。
【作用及应用】 抹法有镇静安神、提神醒脑的作用，作用于颜面又有保健、美容的作 用。治疗头痛、失眠、眩晕、眼周疾病。多在手法开始时应用。 指抹法活动范围小，多用于面部、项部；掌抹法操作的范围较大，一般 多用于背腰部。
【注意事项】 本法应用时不要用力按压局部。注意抹法同推法的区别，推法是单向、 直线。而抹法则是或上或下，或左或右，或直线往来，或曲线运转，可 根据不同的部位灵活变化运用。
十二、捏法 用拇指和其他手指在治疗部位做相对性挤压，称为捏法。捏法可单手操 作，亦可双手同时操作。分为二指捏法、三指捏法、五指捏法。
【操作】 用拇指和示指、中指指面或拇指与其余四指指面夹住治疗部位，进行相 对用力挤压，随即放松，如此有节律地不断挤压、放松，并循序移动。
【动作要领】 1.拇指与其余手指以指面着力，用力对称。 2.动作要连贯而有节奏性，用力要均匀而柔和。
3.捏拿肌肤松紧要适宜。 【作用及应用】 捏法具有疏通经络、行气活血、缓解肌肉痉挛等作用。治疗头痛、中风 偏瘫、颈椎病、四肢酸痛等病症。适用于颈部、肩部、四肢、背部等。
【注意事项】 操作时不可用指端着力，避免使患者产生被抠的感觉。 附：捏脊 捏脊是用拇指或示指桡侧缘顶住皮肤，拇指或示、中指前按，三指同时 用力提拿皮肤，双手交替捻动向前。
【操作】 1.三指捏脊法 用拇指桡侧缘顶住皮肤，示、中指前按，三指同时用力提 拿皮肤，双手交替捻动向前。
2.二指捏脊法 用示指桡侧顶住皮肤，拇指前按，两指同时用力提拿皮 肤，双手交替捻动向前。
【动作要领】 操作时间的长短和手法强度的轻重及挤捏面积的大小要适中，用力要均 匀。既要有节律性，又要有连贯性。操作时，可捏三下提拿一下，称之 为“捏三提一法”。 【注意事项】 捏脊时要用指面或桡侧着力，不能以指端着力挤捏，更不能将肌肤拧 转，或用指甲掐压肌肤，否则容易产生疼痛。 捏拿肌肤多少要适度，捏拿过多，则动作呆滞不易向前推进，过少则易 滑脱。用力过重也易导致疼痛，过轻又不易得气。 【作用及应用】 本法具有调和阴阳、健脾和胃、疏通经络、行气活血的功效。可治疗消 化不良、食欲不振、亚健康-慢性疲劳综合征、营养不良、小儿疳积 等。用于脊背部之督脉、膀胱经。
十三、捻法 用拇指、示指夹住治疗部位，进行往返有节律搓揉的手法，称为捻法。 本法动作幅度小主要是靠拇指、示指的力量对指、趾和耳部进行捻动搓 揉。 【操作】 用拇指罗纹面与示指桡侧缘或罗纹面相对夹住治疗部位，拇指、示指做 对称性快速搓揉的动作，如捻线状。
【动作要领】 1.捻动要快，移动要慢。
2.动作要有连贯性，不能呆滞、僵硬。 【作用及应用】 捻法有疏通皮部、理筋通络的作用。治疗指间关节扭挫伤、类风湿关节 炎、腱鞘炎等病症。适用于指、趾和耳部。 【注意事项】 施用捻法时，应注意捻动要快，移动要慢。
十四、点法 医师以指端或关节突起部点按治疗部位，称之为点法。主要包括指端点 法、屈指点法、肘点法。亦可借助器械进行操作，如用点穴棒。点法具 有着力点小、刺激强、操作省力的特点。本法具有类似针刺的效应，故 也称为“指针”。 【操作】 1. 拇指端点法 以拇指端着力于治疗部位，进行持续点按。2. 屈拇指点法 拇指屈曲，以拇指指间关节桡侧或背侧着力于治疗部 位，拇指端可抵于示指中节桡侧缘以助力，进行持续点按。3. 屈示指点法 示指屈曲，其他手指相握，以示指近侧指间关节突起部 着力于治疗部位，进行持续点按（图6-43）。4. 肘点法 屈肘，以肘部着力于治疗部位，进行持续点按（图6-44）。5. 点穴棒点法 以点穴棒着力于治疗部位，进行持续点按。点穴棒材料 有木质、牛角、金属等，其着力端比较圆钝，点按时没有刺痛。
【动作要领】 1.取穴要准，着力部位吸定，要由轻到重、平稳持续地施力，使刺激力 量充分传到机体组织深部。
2.无论何种点法，手指都应用力保持一定姿势，避免在点的过程中出现 手指过伸或过屈，造成损伤。 【作用及应用】 点法有通经活络、调理气机的作用。多用于止痛、急救、调理脏腑的功 能。 拇指端点法与屈指点法适用于面部、四肢、胸腹部、背部。肘点法力量 沉稳厚重，易于施力，主要适用于腰、臀部及下肢后侧。点穴棒应用方 便，定位准确，适用于全身各部。
【注意事项】 1.施力时不可突施暴力，应逐渐用力点按。
2.要注意保护自己的手指，也应注意保护患者皮肤。
3.对儿童、年老体弱、久病虚衰的患者用点法时用力宜轻。
4.点法后宜用揉法放松局部，以避免气血积聚或点法所施部位的局部软 组织损伤。
十五、拍法用虚掌拍打体表，称为拍法。拍法可单手操作，亦可双手同时操作 【操作】 五指自然并拢，掌指关节微屈，使掌心空虚，腕关节放松，以前臂带动 腕关节自由屈伸，指先落，腕后落；腕先抬，指后抬，用虚掌拍打体 表。用双掌拍打时，宜交替操作。 【动作要领】 1.应虚掌拍打患者体表，腕关节要自由摆动，且肘关节也要自由屈伸。
2.动作要平稳，使整个掌、指周边同时接触体表，声音清脆而无疼痛。
3.拍击力量不可偏移，否则易抽击皮肤而疼痛。
【作用及应用】 拍法具有疏通经络、宣通气血、振奋阳气的作用。用于颈椎病、肩周 炎、腰椎间盘突出症、月经不调、痛经等病症。 适用于肩背部、脊柱及两下肢后侧。
【注意事项】 1.直接拍打皮肤时，以皮肤轻度充血发红为度。
2.要掌握好适应证，对严重的骨质疏松、骨结核、骨肿瘤、冠心病等， 禁用拍法。
十六、击法 用掌根、小鱼际、指尖、拳背或桑枝棒等器具击打治疗部位，称为击 法。击法包括掌根击法、侧击法、指尖击法、拳击法和棒击法等。
【操作】 1. 掌根击法 手指微屈，腕略背伸，以掌根着力，有弹性、有节律地击 打体表（图6-46）。
2. 侧击法 五指伸直分开，腕关节伸直，以手的尺侧（包括第5指和小鱼 际）着力，双手交替有弹性、有节律地击打体表。也可两手相合，同时击打治疗部位。
3. 指尖击法 两手五指屈曲，以指尖着力，有弹性、有节律地击打患者 头部，亦可两手侧立，五指伸直分开，腕关节伸直，以小指远端第3指 节的尺侧有节律地击打患者头部 4. 拳击法 以拳心、拳背、拳底有弹性地击打患者的体表 5. 棒击法 医师手握拍打棒的手柄，有弹性、有节律地击打治疗部位。
【动作要领】 1.腕关节要放松，以肘关节的屈伸带动手部击打。
2.击打时要有弹性，触及治疗部位后即迅速弹起，一击即起，不要停顿 或拖拉。
3.操作时应有一定节律，使患者感到轻松舒适。
4.击打的力量要适中，应因人、因病而异。
5.做指尖击法时，若两手交替击打，应击打在相近的部位，并缓慢移 动。 【作用及应用】 击法具有舒筋通络、行气活血、开窍醒脑、缓解肌肉痉挛、消除肌肉疲 劳等作用。治疗颈腰椎疾患引起的肢体酸痛麻木、风湿痹痛、疲劳酸痛 等病症。 掌根击法适用于背腰部、臀部等处；侧击法适用于颈肩部、腰背及下肢 后侧；指尖击法适用于头部；拳击法适用于大椎、腰骶部；棒击法适用 于腰背部及下肢后侧和小腿外侧部。 【注意事项】 击法多在治疗结束时应用。应严格掌握各种击法的适用部位和适应证， 因人、因部位选择击法的种类，同时也应注意保护皮肤，避免暴力击 打。棒击时不可用棒尖着力。
十七、拨法 以拇指、手掌或肘深按于治疗部位，进行单向或往返的移动，称为拨 法，又称“拨络法”“指拨法”“弹拨法”等。拨法力量沉实，拨动有力，临 床有“以痛为输，不痛用力”之说。
【操作】 以拇指、手掌或肘着力于治疗部位，向下按压，做与肌腹、肌腱、腱 鞘、韧带、条索等成垂直方向的单向或来回拨动。
1. 拇指拨法 以拇指罗纹面按于治疗部位，以上肢带动拇指，垂直于肌 腱、肌腹、条索往返用力推动（图6-50）。也可以两手拇指重叠进行操作。
2. 掌指拨法 以一手拇指指腹置于施治部位，另一手手掌置于该拇指之 上，以掌发力，以拇指着力，垂直于肌腱、肌腹、条索做往返推动。
3. 肘拨法 52）。 【动作要领】 以肘部着力于治疗部位，垂直于肌腹往返用力推动（图6- 1.先按后拨，用力由轻渐重。 2.拨动时应垂直于肌腱、肌腹、条索。
3.以上肢带动着力部位，掌指关节及指间关节不动。
4.做拇指拨法时，拇指应做对掌运动。
【作用及应用】 拨法有缓解肌肉痉挛、松解粘连等作用。治疗颈椎病、肩周炎、腰背筋 膜炎、梨状肌损伤综合征等病症。
拇指拨法、掌指拨法适用于肌腱、肌腹、腱鞘等部位，肘拨法适用于臀 部环跳穴等。
【注意事项】 应注意垂直于肌腱、肌腹、条索拨动，不能在皮肤表面有摩擦移动。拇 指拨法应避免掌指关节和指间关节的屈伸，防止有被抠的感觉。
十八、抖法 用双手或单手握住患肢远端，做连续抖动，称为抖法。抖法依据抖动部 位及姿势、体位的不同可分为上肢抖法、下肢抖法和腰部抖法。
【操作】 1. 上肢抖法 以右上肢为例。患者取坐位或站立位，右肩臂部放松。医 师站其前外侧，身体略为前倾。用双手或单手握住患者右前臂的远端， 将其上肢慢慢向前外上方抬起至60°左右，然后腕部稍用力做连续、小 幅度的上下抖动，并使抖动所产生的抖动波似波浪般传到肩部。
2. 下肢抖法 以左侧下肢为例。患者俯卧位，右下肢放松。医师站其足 端，用单手或双手分别握住患者的左踝部，将左下肢抬起，离开床面约 30cm，然后在拔伸状态下，腰部带动上肢施力做连续、小幅度的上下 抖动，使髋部和下肢有舒松感。
3. 腰抖法 患者取俯卧位，一助手固定患者腋下。医师双手托住患者两 个踝关节，两臂伸直，身体后仰。先与助手相对用力，牵引患者的腰 部，待患者腰部放松后，医师身体先向前倾，然后身体后仰，腰部用 力，上下抖动，使患者腰部抖动的幅度最大（图6-55）。如此反复操作 3～5次。
【动作要领】 1.被抖动的肢体要自然伸直，并使肌肉处于最佳松弛状态。
2.抖动所产生的抖动波应从肢体的远端传向近端。
3.抖上肢和抖下肢时，抖动的幅度要小，频率要快。抖上肢法抖动频率 为250次/分左右，抖下肢法抖动频率为100次/分左右。抖腰法应使抖动 传至腰部。
4.在抖动过程中，始终要有牵引的力量。 【作用及应用】 抖法具有疏经通络、滑利关节、松解粘连等作用。治疗肩周炎、颈椎 病、髋部伤筋、腰椎间盘突出症等病症，为辅助治疗手段。适用于四肢 部及腰部。抖法作用和缓，通常为上、下肢治疗的结束手法。 【注意事项】 1.肩关节习惯性脱位患者禁用。
2.抖上肢法对于年老体弱的患者，可嘱患者取仰卧位进行操作。
3.医师与助手牵引患者腰部时，患者的下肢与床面的角度不宜太大。
十九、振法 以掌或指在体表治疗部位静止性用力，产生快速而强烈振动的手法，称 为振法，分为掌振法与指振法两种。 【操作】 1. 掌振法 以掌着力于治疗部位，通过前臂和手掌肌肉强力地静止性用 力，产生快速而强烈的振动（图6-56）。
2. 指振法 以示指、中指指端置于穴位，通过前臂和手的肌肉强力的静 止性用力，产生快速而强烈的振动。
【动作要领】 1.以指掌部自然压力为度，靠肌肉静止性用力，即前臂和手部肌肉绷紧 用力。
2.着力部位应紧贴皮肤，频率要快。
【作用及应用】 振法有镇静安神、健脾和胃、宽胸理气、调经活血等作用。治疗头痛失 眠、脘腹疼痛、咳嗽气喘、月经不调等病症。 指振法接触面小，适于全身腧穴；掌振法接触面大，适于头顶部、腹 部、背部等部位。 【注意事项】 1.施用本法时，医师的手不应离开治疗部位。
2.应以意领气，运气至手，发出振颤，并将振颤传达至治疗部位的深 层。
3.操作时手臂不要有主动运动。即除手臂静止性用力外，不能故意摆动 或颤动，也不要向治疗部位施加压力。
4.振法易使医师感到疲劳，应注意自身保护。
二十、扳法 扳动关节使其做被动的旋转或屈伸、收展等称为扳法。扳法应用于关 节，多以“巧力寸劲”使关节产生旋转或屈伸、收展等运动形式，且多数 情况下为短暂的、快速的运动。 【操作】 1. 颈部扳法 （1）颈椎旋转定位扳法 以棘突向右偏为例。患者取坐位，颈项部放 松。医师站其右后方，以左手拇指顶住偏歪棘突的右侧，先使患者头部前屈至要扳动椎骨的棘突开始运动时，再使患者头向左侧屈，面部向右 旋转至最大限度，然后医师用右手托住患者下颌，待患者放松后，做一 个有控制的、稍增大幅度的、瞬间的旋转扳动。同时，左手拇指向左推 按偏歪的棘突，此时常可听到“喀”的弹响声。（图6-58a） （2）颈部侧扳法 以头向左侧屈受限为例。医师站在患者的右侧，右肘 压住患者右肩，左手置于其头侧（左耳上方）。逐步使患者头左侧屈至 最大限度，然后瞬间用力，加大侧屈5°～10°，随即松手。（图6-58b） （3）颈部斜扳法 患者取坐位，颈项部放松，头略前倾或中立位，医师 站其侧后方。一手扶按头顶后部，另一手扶托其下颏部，手协同动作， 使其头部向侧方旋转，当旋转至有阻力时，随即以“巧力寸劲”做一个有 控制的、稍增大幅度的、瞬间的旋转扳动，常可听到“喀”的弹响声动 （图6-58c）。
2. 胸背部扳法 （1）胸椎对抗复位法 患者取坐位，两手十指交叉扣住并抱于枕后部。 医师站其后方，以一侧膝关节抵住其背部病变处，两手分别握扶其两肘 部。先嘱患者做前俯后仰运动，并配合深呼吸，即前俯时呼气、后仰时 吸气。如此活动数遍后，待患者身体后仰至最大限度时，随即以“巧力 寸劲”将其两肘部向后方做一个有控制的、稍增大幅度的、瞬间的拉 动，与此同时膝部向前顶抵，常可听到“喀”的弹响声。（图6-59a） （2）扩胸牵引扳法 患者坐位，两手交叉扣住并抱于枕后部。医师站于 患者后方，用一侧膝关节顶住偏歪的棘突，两手臂自其两腋下伸入，并 握住其两前臂下段。医师膝关节向前顶，两前臂及手向后上方提拉，至 最大限度时，做一有控制的、稍增大幅度的、瞬间的快速扳动，常可听 到“喀”的弹响声。（图6-59b） （3）胸椎后伸扳肩法 以棘突向左偏为例。患者取俯卧位，医师站在其 左侧，以右手掌根顶住偏歪棘突的左侧，左手置于右肩前，两手相对用 力，使背部后伸并且旋转至最大限度时，两手瞬间用力扳动，常可听 到“喀”的弹响声（图6-59c）。
（4）胸部提抖法 患者坐位，两手交叉扣住置于颈后。医师站在患者身 后，胸部顶住患者背部，两上肢从上臂之前绕至颈后，并且交叉扣住置 于患者两手背侧，先环旋摇动患者，待患者放松后，医师两上肢迅速向 后上方提拉，同时医师胸部向前顶，常可听到“喀”的弹响声（图659d）。
3. 腰部扳法 （1）腰部斜扳法 患者取侧卧位，患侧下肢在上，屈髋屈膝，健侧下肢 在下，自然伸直。医师站在患者腹侧，以一肘或手抵住其肩前部，另一 肘或手抵于臀部。医师两肘或两手协调施力，先做数次腰部小幅度地旋 转活动，使其腰部放松，然后相对用力并逐渐加大患者腰部的旋转角 度，至最大限度时，瞬间用力，加大旋转的角度，常可听到“喀”的弹响 声（图6-60a）。
（2）腰椎定位旋转扳法 以棘突向右偏为例。患者坐位，右手置于颈 后。一助手固定患者的大腿部，医师坐在患者右后方，左手拇指置于偏 歪棘突的右侧，右手从患者右上臂之前绕至前臂之后，并且置于患者颈 后。先使患者腰部前屈至所要扳动的椎骨棘突，开始运动时，再使患者 腰部左侧屈并且右旋至最大限度（以上3个动作在腰部旋转过程中同时 进行）后，做一个有控制的、稍增大幅度的、瞬间的旋转扳动，同时左 手拇指向左推按偏歪的棘突，常可听到“喀”的弹响声。
（3）直腰旋转扳法 以腰部向左旋转受限为例。患者坐位，两下肢分 开，与肩同宽，腰部放松。医师站在患者的右前方，用两腿夹住患者的 右膝部以固定，左手置于患者的左肩前，右手置于患者的右肩后。医师 两手协调用力，使患者腰部左旋至最大限度后，瞬间用力，做加大患者 腰部左旋角度的扳动。常可听到“喀”的弹响声。（图6-60c） （4）腰部后伸扳法 患者俯卧位，两下肢并拢。医师一手按压于患者腰 部，另一手臂托住其两膝关节上方，并缓缓上抬，使患者腰部后伸；当 后伸至最大限度时，两手瞬间用力，做一个增大幅度的下按腰部与上抬 下肢的相反方向的用力扳动（图6-60d）。
4. 肩关节扳法 （1）肩关节前屈扳法 以右侧受限为例。患者取坐位，右侧肩关节前屈 30°～50°。医师在患者肩前外侧以两手从前后方向将其患肩固定，患者 右上臂置于医师右前臂上。医师手臂部协调施力，将其患臂缓缓上抬， 至肩关节前屈至有阻力时，以“巧力寸劲”，做一稍增大幅度地快速扳 动。在扳动之前，亦可使其肩关节小幅度前屈数次或进行小范围地环转 摇动数次，以使其肩关节尽量放松（图6-61a）。
（2）肩关节外展扳法 以右侧受限为例。患者取坐位。医师站于右侧， 呈半蹲位，将患者右侧肘关节上部置于右侧肩上，以两手从前后方向将 患肩固定。然后医师缓缓立起，使其肩关节外展，至有阻力时，略停片 刻，然后双手与身体及肩部协同施力，以“巧力寸劲”，在肩关节外展位 做一个稍增大幅度的快速扳动（图6-61b）。
（3）肩关节内收扳法 以右侧为例。患者取坐位，右侧上肢屈肘置于胸 前，手搭扶于左侧肩部。医师站其后，以右手扶按于患者右肩部以固 定，左手握于其肘部并缓慢向对侧胸前上托，至有阻力时，以“巧力寸 劲”，做一稍增大幅度的快速扳动（图6-61c）。
（4）肩关节内旋扳法 以右侧为例。患者坐位，右手与前臂置于腰部后 侧。医师站其右侧后方，以右手扶按患肩以固定，左手握住其腕部将前 臂沿其腰背部缓缓上抬，使其肩关节逐渐内旋，至有阻力时，以“巧力 寸劲”，做一快速地、有控制地上抬其前臂动作，以加大肩关节旋转角 度（图6-61d）。
5. 肘关节扳法 医师坐于右侧，以左手托握其肘关节上部，右手握住其 前臂远端，先使肘关节做缓慢的屈伸运动，如肘关节屈曲受限，将肘关 节置于屈曲位，缓慢施加压力，使其进一步屈曲，当遇到明显阻力时， 两手协调用力，以右手施加一个快速的使肘关节屈曲的压力，以“巧力 寸劲”，做一小幅度的、快速的扳动（图6-62）。如为肘关节伸直受 限，则反方向施法。
【动作要领】 1.定位要准，用力要稳、要轻巧。
2.要顺应、符合关节的生理功能和运动规律。要把握好各关节的结构特 征、活动范围、活动方向及其特点。
3.扳法所施之力须为“巧力寸劲”。所谓“巧力”指手法的技巧力，是与蛮 力相对而言；所谓“寸劲”指短促之力。即所施之力较快，但能够充分地 控制扳动幅度，作用得快，结束得快，做到中病即止。
4.操作时要分阶段进行。扳法操作，首先要使关节放松，可使关节做小 范围的活动或结合摇法而使关节逐渐放松；其次，要将关节极度地伸展 或屈曲、旋转，在保持这一位置的基础上，再实施扳法。
5.要把握好扳法的发力时机。如发力时机过早，关节还有松弛的运动余 地，则未尽其法；如发力时机过迟，关节在极度伸展或屈曲、旋转的状 态下停留时间过长，易使松弛的关节变得紧张，而不易操作。
6.用力要适当。若用力过小，则达不到治疗效果，用力过大，则易致不 良反应，甚至损伤。
7.不可逾越关节运动的生理范围，超越关节生理活动范围的扳动容易使 关节自身及附着于关节的肌肉、韧带等软组织受到损伤。
【作用及应用】 扳法具有滑利关节、整复错位、松解粘连、缓解肌肉痉挛的作用。治疗 颈椎病、腰椎间盘突出症、脊柱小关节紊乱、肩周炎、四肢关节外伤后 功能障碍等病症。适用于全身各关节。
颈部扳法可调整颈椎椎间关节的紊乱，治疗颈椎病、落枕、寰枢椎半脱 位，以及颈部扭伤致椎间关节紊乱症。 胸部扳法可治疗胸椎椎间关节和肋椎关节的紊乱，治疗胸胁屏伤，对因 胸椎椎间关节紊乱导致的消化系统及心血管疾病也有很好的治疗作用。 腰部扳法可纠正腰椎椎间关节紊乱，治疗腰椎间盘突出症、各种急慢性 损伤导致的腰椎椎间关节紊乱等。 肩关节扳法有助于增加肩关节的运动范围，治疗肩周炎。肘关节扳法有 助于增加肘关节的运动范围，治疗肘关节功能障碍。 【注意事项】 1.扳之前应使患者充分放松，不可强求有弹响声。
2.诊断不明时禁用扳法。
3.对于椎动脉型颈椎病、脊髓型颈椎病、严重心肺疾患，以及骨关节结 核、骨肿瘤者慎用或禁用扳法。
4.不可粗暴用力和使用蛮力。粗暴用力是指操作时手法粗糙，无准备动 作，不分操作过程的阶段性，入手即扳，且扳动时未能有效控制所施力 量。使用蛮力是指所施扳法力量有余而灵巧不足，呆板笨拙。
二十一、拔伸法 固定关节或肢体的一端，沿纵轴方向牵拉另一端，应用对抗的力量，使 关节得到伸展，称为拔伸法。 【操作】 1. 颈椎拔伸法 （1）颈椎掌托拔伸法 患者坐位。医师站于其后方，以双手拇指端及罗 纹面分别顶住其枕后部，两掌分置于两侧下颌部以助力，两前臂置于其 两侧肩上部。两手臂部协调用力，即拇指上顶，双掌上托，同时前臂下 压，以肩为支点，缓慢地向上拔伸颈椎。（图6-63a） （2）颈椎肘托拔伸法 以右侧为例。患者取坐位。医师站于其右侧后 方，左手扶于患者枕后部以固定助力，右上肢的肘弯部托住其下颏部。 右肘臂与左手协调用力，向上缓缓拔伸。（图6-63b） （3）颈椎仰卧位拔伸法 患者仰卧位。医师一手托其后枕部，另一手置 于其下颏部，两手同时用力拔伸颈椎（图6-63c）。
2. 腰椎拔伸法 患者取俯卧位，双手抓住床头。助手固定其肩部。医师 站于其足端，以双手分别握住其两个踝关节，两臂伸直，身体后仰，拔 伸患者的腰部。
附：背法 将患者背起后，对腰椎进行牵引、摇晃和振动的操作方法，称为背法。
【操作】 医师与患者背靠背地站立，医师两肘套住患者两肘（医师两肘在里）， 以臀部顶住患者腰骶部，弯腰、屈膝，将患者反背起，先左右水平方向 摇动数次，待患者放松后，医师迅速伸膝挺臀，同时加大腰部前屈的角 度，随即将患者放下（图6-65）。
【动作要领】 1.医师的臀部应顶住患者的腰部。
2.迅速伸膝挺臀的同时，医师应加大腰部前屈，从而加大患者腰部后伸 的角度。
3.将患者放下时，应先确认患者能够站稳，然后再松手，以防患者摔 倒。 【作用及应用】 背法具有舒筋解痉、整复错缝的作用。治疗急性腰扭伤、腰椎后关节紊 乱、腰椎 后关节滑膜嵌顿、腰椎间盘突出症、骶髂关节错缝等病症。 【注意事项】 （1）操作过程中，嘱患者全身放松，头颈部靠住医师背部，不要屏 气。 （2）医师要特别注意用臀部顶住患者的腰部。
3. 肩关节拔伸法（以右侧为例） （1）肩关节对抗拔伸法 患者取坐位。医师站于其右侧，以两手分别握 住其腕部和前臂上段，于肩关节外展位逐渐用力牵拉，同时嘱其身体向 左侧倾斜或由助手协助固定其身体上半部，以牵拉之力相对抗，拔伸肩 关节（图6-66a）。 （2）肩关节上举拔伸法 患者取坐位。医师站在患者患侧，双手握住患 者腕部（患者手掌朝里），逐渐向上拔伸患肢（图6-66b）。拔伸过程 中，也可瞬间加大拔伸的力量。
4. 腕关节拔伸法 患者坐位。医师站于其右侧，以左手握住其前臂中 段，右手握其手掌部，两手对抗施力进行拔伸。
5. 指间关节拔伸法 医师一手握住患者腕部或手掌，另一手捏住患者手 指，两手同时向相反方向用力，拔伸掌指关节。或者一手捏住手指近端 指骨，另一手捏住同一手指的远端，两手同时向相反方向用力，拔伸指 间关节（图6-68）。
6. 膝关节拔伸法 患者取仰卧位。医师一手握住患者足跟，另一手握患 肢足部。先使患侧膝关节屈曲，然后迅速拔伸膝关节，使患膝伸直，如 此反复进行数次。
7. 踝关节拔伸法 患者仰卧位。医师以一手握其足跟，另一手握住足掌 部，两手对抗用力，拔伸踝关节。
【动作要领】 1.拔伸动作要稳而缓，用力要均匀而持续。
2.根据治疗部位的不同，控制好拔伸的方向。 3.力要由小到大，拔伸到一定程度后，则需要一个稳定的持续牵引力。
4.肩关节和膝关节拔伸法，速度要稍快。
【作用及应用】 拔伸法具有舒筋通络、整复错位和滑利关节的作用。用于治疗软组织损 伤性疾病。
颈椎拔伸法可增大颈椎间隙，主要用于治疗颈椎病。腰椎拔伸法可增大 腰椎间隙、减小椎间盘内的压力，常用于治疗腰椎间盘突出症、退行性 脊柱炎等。四肢关节的拔伸法可分解粘连、滑利关节，治疗关节僵硬疼 痛、活动不利，以及关节扭伤、陈旧性踝关节扭伤等。临床上颈椎或腰 椎的拔伸法可用机械牵引方法代替。
【注意事项】 1.不可用突发性的暴力拔伸，以免造成牵拉损伤。
2.颈部肘托拔伸时，应注意肘部夹住的是患者的下颌，而不是颈部。
3.腰部拔伸时，应注意患者下肢与床面的角度不可太大。
第六章 推拿手法 第三节 小儿推拿手法 小儿推拿手法种类较少，常包括两大类，一类是基本手法，一类是复式 操作法。清·张振鋆《厘正按摩要术》对明代以来流行的“按、摩、掐、 揉、推、运、搓、摇”小儿推拿八种基本手法做了全面总结。随着小儿 推拿的发展，许多成人推拿手法也演变运用到小儿推拿疗法中来。本节 主要介绍按、摩、掐、揉、推、运、搓、摇、捏、拿、擦、捣、捻、刮 法等基本手法，以及黄蜂入洞、运水入土、运土入水、水底捞月、打马 过天河、开璇玑、按弦走搓摩、揉脐及龟尾并擦七节骨等复式操作法。
一、按法 以拇指或掌根在一定的穴位或部位上，逐渐用力向下按压，按而留之或 一压一放地持续进行，称为按法。根据着力部位不同分为指按法和掌按 法。 【操作】 1. 指按法 指按法分为拇指按法和中指按法。 （1）拇指按法 拇指伸直，其余四指自然屈曲，用拇指罗纹面或指端着 力，吸定在施术部位上，垂直用力，向下按压，持续一定时间，然后放 松，再逐渐用力向下按压，反复操作（图6-71a）。 （2）中指按法 用中指罗纹面或指端着力，吸定在施术部位上，垂直用 力，向下按压（图6-71b）。余同拇指按法。2. 掌按法 腕关节背伸，掌面或掌根着力，附着在施术部位上，垂直用 力，向下按压，并持续一定的时间，按而留之（图6-72）。余同拇指按法。
【动作要领】 操作时，着力部分要紧贴施术部位或穴位，不能移动。按压的方向要垂 直向下用力。按压的力量要由轻到重，力量逐渐增加，平稳而持续。 【注意事项】 操作时，切忌用迅猛的暴力，以免造成组织损伤。按法结束时，不宜突 然撤力，而应逐渐减轻按压的力量。 【适用部位】 指按法适用于全身各部的经络和穴位；掌按法适用于面积大而又较为平 坦的部位，如胸腹部、腰背部等。
二、摩法 以示指、中指、无名指、小指四指指面或掌面着力，附着于体表一定的 部位或穴位，做环形而有节律的移动摩擦，称为摩法。根据着力部位不 同分为指摩法与掌摩法。 【操作】 1. 指摩法 示指、中指、无名指、小指四指并拢，掌指关节自然伸直， 腕部微悬屈，以四指指面着力，附着在施术部位上，作顺时针或逆时针 方向的环形移动摩擦。2. 掌摩法 指掌自然伸直，腕关节微背伸，用掌面着力，附着在施术部 位上，以前臂连同腕关节及着力部分做顺时针或逆时针方向的环形移动摩擦。
【动作要领】 操作时，肩、肘、腕均要放松，前臂主动运动，通过放松的腕关节而使 着力部分形成 摩动。 【注意事项】 同成人推拿手法中的摩法。 【适用部位】 指摩法和掌摩法主要适用于头面部及胸腹部。
三、掐法 用拇指指甲重刺穴位，称为掐法。又称“切法”“爪法”。 【操作】 医师手握空拳，拇指伸直，指腹紧贴在示指中节桡侧缘，以拇指指甲着 力，吸定在施术穴位上，逐渐用力进行切掐。
【动作要领】 操作时，应垂直用力切掐，可持续用力，也可间歇性用力以增强刺激， 取穴要准。【注意事项】掐法是强刺激手法之一，掐时要逐渐用力，以 达深透为止，不宜反复长时间应用，更不能 掐破皮肤。掐后常继用揉法，以缓和刺激，减轻局部的疼痛或不适感。 【适用部位】适用于头面部和手足部的穴位。
四、揉法以手指的罗纹面或指端、手掌大鱼际、掌根等部位着力，吸定 于一定的施术部位或穴位上，做轻柔缓和的顺时针或逆时针方向的旋转揉动，称为揉法。根据着 力部位的不同，可分为指揉法、鱼际揉法、掌根揉法3种。【操作】 1. 指揉法 以拇指或中指的 罗纹面或指端，或示指、中指、无名指指面着力体表，作轻柔缓和的顺 时针或逆时针方向的旋转揉动。根据着力部位的不同，可分为拇指揉 法、中指揉法，以及用示指、中指操作的双指揉法和用示指、中指、无 名指操作的三指揉法（图6-76）。2. 鱼际揉法 以大鱼际着力于施术部位上，稍用力下压，作轻柔缓和的 顺时针或逆时针方向的旋转揉动。3. 掌根揉法 以掌根部分着力，吸定在施术部位上，稍用力下压，腕部 放松，以肘关节为支点，作轻柔缓和的顺时针或逆时针方向的旋转揉动。
【动作要领】 同成人推拿手法的揉法，但动作宜轻柔。 【注意事项】 操作时，医师的着力部分不能与患儿皮肤发生摩擦运动，压力要轻柔而 均匀。 【适用部位】 指揉法适用于全身各 部位或穴位；鱼际揉法适用于头面部、胸腹部、胁 肋部、四肢部；掌根揉法适用于腰背部、腹部及四肢部。
五、推法 以拇指或示指、中指的罗纹面着力，附着于体表一定的部位或穴位，做 单方向的直线或环旋移动，称为推法。临床上根据操作方向的不同，可 分为直推法、旋推法、分推法和合推法。 【操作】 1. 直推法 以拇指桡侧或罗纹面，或示指、中指指面在穴位上做直线单 方向推动（图6-79）。频率为160～200次/分为宜。2. 旋推法 以拇指罗纹面在穴位上作顺时针或逆时针单方向旋转推动 （图6-80）。频率为160～200次/分为宜。3. 分推法 以双手拇指罗纹面或其桡侧缘，或示指、中指指面自穴位中 间向两旁做分向推动或做“八”字形推动（图6-81）。一般连续分推30～ 50次为宜。4. 合推法 合推法是与分推法相对而言，是用拇指罗纹面自穴位两旁向 中间做相对方向的直线推动。一般可连续合推30～50次。
【动作要领】 1.用拇指着力做直推法时，主要是拇指做内收和外展活动。用示指、中 指着力做直推法时，主要依靠肘部小幅度的屈伸活动带动示指、中指的 推动。推动时要有节律，用力要均匀连续。
2.分推法操作时主要依靠肘关节的屈伸活动带动指、掌着力部分做横向 直线分推。依靠腕部和拇指掌指关节的内收、外展活动带动拇指着力部 分做弧线分推。双手用力要均匀，动作要协调，节奏要平稳。
3.合推法其动作和要求与分推法基本相同，但推动方向相反，主要是做 直线合推，不做弧线合推，动作幅度较小，不要使皮肤向中间起皱。 【注意事项】 一般需要辅以介质，随蘸随推，以免推破皮肤。根据病情、部位和穴位 的需要，注意掌握手法的方向、轻重、快慢，以求手法的补泻作用达到 预期的效果。
【适用部位】 直推法常适用于小儿推拿特定穴中的线状穴位和五经穴，多用于上肢 部、脊柱部；旋推法常用于手部五经穴；分推法常用于头面部、胸腹 部、腕掌部及肩胛部等；合推法常用于腕掌部大横纹。
六、运法 以拇指或中指的罗纹面在一定穴位上做环形或弧形推动，称为运法。
【操作】 以一手托握住患儿手臂，使被操作的部位或穴位平坦向上，另一手以拇 指或中指的罗纹面着力，轻附着于治疗部位或穴位，做由此穴向彼穴的 弧形运动，或在穴周做周而复始的环形运动（图6-82）。频率为60次/分 左右。
【动作要领】操作时，医师着力部分要轻贴体表。用力宜轻不宜重，操 作频率宜缓不宜急。
【注意事项】运法的方向常与补泻有关，操作时应视病情需要而选用。 【适用部位】 适用于弧线形穴位或圆弧形穴位。
七、搓法 用双手掌面夹住一定的治疗部位，相对用力地做快速地动，并同时上下 往返移动，称为搓法。 【操作】 以双手掌面夹住一定的治疗部位相对用力，以肘关节和肩关节为支点， 前臂与上臂部主动施力，两手做相反方向的快速搓动，并做上下来回往 返移动（图6-83）。操作时间一般在1分钟。
【动作要领】 医师双手用力要对称，搓动要快，移动要慢。搓法用于上肢时，要使上 肢随手法而略微转动；搓法用于腰背、胁肋时，主要是搓摩动作。 【注意事项】 操作时动作要协调、连贯，重而不滞，轻而不浮。患者肢体要放松。 【适用部位】 搓法适用于腰背、胁肋及四肢部。一般常作为推拿治疗的结束手法。
八、摇法 将患儿肢体关节做被动性的环形旋转运动，称为摇法。 【操作】 医师一手托握住患儿需摇动关节的近端肢体，另一手握住患儿需摇动关 节的远端肢体，做和缓地顺时针或逆时针方向的环形旋转运动（图684）。 【动作要领】医师两手要协调配合，动作宜缓不宜急，宜轻不宜重，用 力要稳。 【注意事项】不宜使用暴力，摇动的速度不可过快，摇动的幅度在生理 范围之内。
【适用部位】 适用于肩、肘、腕关节，以及膝关节等。
九、捏法 以单手或双手的拇指与示指、中指两指，或拇指与四指的指面做对称性 着力，夹持住患儿的肌肤，相对用力挤压并一紧一松逐渐移动，称为捏 法。捏法主要用于脊背部，故又称捏脊法。临床上根据操作方法的不 同，可分为三指捏脊法和二指捏脊法。
【操作】 1. 三指捏脊法 用拇指桡侧缘顶住皮肤，示、中指前按，三指同时用力 提拿皮肤，双手交替捻动向前（图6-85）。
2. 二指捏脊法 用示指桡侧顶住皮肤，拇指前按，两指同时用力提拿皮 肤，双手交替捻动向前（图6-86）。 【动作要领】 操作时间的长短和手法强度的轻重，以及挤捏面积的大小要适中，用力 要均匀。既要有节律性，又要有连贯性。操作时，可捏三下提拿一下， 称之为“捏三提一法”。
【注意事项】 捏脊时要用指面或桡侧着力，不能以指端着力挤捏，更不能将肌肤拧 转，或用指甲掐压肌肤，否则容易产生疼痛。捏拿肌肤多少要适度，捏 拿过多，则动作呆滞不易向前推进，过少则易滑脱。用力过重也易导致 疼痛，过轻又不易得气。
【适用部位】 脊背部之督脉、膀胱经。
十、拿法 用拇指罗纹面和示、中两指指面，相对用力，提拿一定部位和穴位，进 行一紧一松的拿捏，称为拿法。
【操作】 医师以拇指罗纹面与示、中两指指面着力，相对用力捏住施术部位的皮 肤连同筋肌，逐渐用力内收并上提，做轻重交替地持续揉捏动作（图687）。
【动作要领】 操作时腕部要放松，手指指面着力，用巧劲提拿施术部位的深层筋肌， 揉捏时双手交替操作。
【注意事项】拿法动作要缓和连绵，不要断断续续，用力由轻到重，再 由重到轻，不可突然用力。
【适用部位】拿法刺激较强，常配合其他手法，适用于颈项、肩部和四 肢等部位。
十一、擦法 用示、中、无名指指面、手掌、鱼际等部位紧贴体表一定的部位，做直 线来回摩擦，使局部产生热量的手法，称为擦法。
【操作】 医师用示、中、无名指指面、手掌、鱼际等部位紧贴体表治疗部位，腕 关节伸直，使前臂与手掌基本相平，以肘关节为支点，前臂做主动屈伸 运动，使着力部位在体表做直线来回摩擦移动，使产生的热能渗透到深 层组织（图6-88）。
【动作要领】 医师呼吸自然，不可屏气。压力适中，直线往返，距离拉长，不可歪 斜。着力部分要紧贴皮肤。 【注意事项】 治疗部位应充分暴露，并涂少许润滑介质。在使用擦法后，一般不再在 该部位施行其他手法，以免破皮。 【适用部位】 应根据施术部位的不同和产生温热效应的大小有所选择。常用于胸腹 部、两胁部、背腰部及四肢部操作。
十二、捣法 用中指指端或示指、中指屈曲的指间关节，做有节奏的叩击穴位的方 法，称捣法。 【操作】 医师沉肩、垂肘，以腕关节的屈伸带动中指指端或示指、中指屈曲的近 侧指间关节，做有节奏地叩击穴位（图6-89）。
【动作要领】 操作时指间关节要自然放松，以腕关节屈伸为主动，捣击时位置要准 确，用力要有弹性。 【注意事项】 捣法要有节律性，频率适中，一般以60次/分左右为宜。 【适用部位】 本法常用于点状穴位，如小天心穴等。
十三、捻法 以拇指、示指夹捏住一定部位，做相对用力快速地往返捻搓，称为捻 法。 【操作】 以拇指与示指罗纹面或拇指罗纹面与示指中节的桡侧缘相对着力，夹捏 住施术部位，稍用力做对称性地快速捻搓，并可做上下往返移动。 【动作要领】 着力要对称，捻动时要灵活、快速，状如捻线。上下左右移动要慢，要 有连贯性，做到紧捻慢移（图6-90）。
【注意事项】 捻动时，手法既不可呆滞，又不能浮动。 【适用部位】 手指、足趾小关节部与浅表肌肉、皮肤筋结处。
十四、刮法 以手指或器具的光滑边缘蘸液体润滑剂后直接在施术部位的皮肤上做单 方向地直线快速刮动，称为刮法。
【操作】 以拇指桡侧缘或示指、中指罗纹面，或示指第2指节背侧尺侧缘着力， 或手握汤匙、铜钱等器具，用其光滑的边缘着力，蘸清水、麻油、药水 等液体润滑剂，在体表做由上向下或由内向外地直线单方向地快速刮动 【动作要领】 操作时，腕关节要放松，以肘关节为支点。节奏要轻快，用力要均匀。 着力部分要紧贴皮肤，压力要轻重适宜，使用介质。 【注意事项】 不可用力过度，勿刮破皮肤，以皮肤出现紫红色瘢痕为度。所用器具边 缘一定要整洁、光滑、圆钝。较小患儿可采用隔着一层衣服的间接刮 法。 【适用部位】 本法刺激较大，主要适用于眉心、颈项、胸背等部位。
十五、黄蜂入洞 为小儿推拿复式操作法之一。用示、中两指指端在患儿两鼻孔下缘揉 动，称为黄蜂入洞。 【操作】 患儿坐位或仰卧位。医师一手轻扶患儿头部，使患儿头部相对固定，另 一手示、中两指指端紧贴患儿两鼻孔下缘处，或放于两侧迎香穴处，以 腕关节为主动，带动着力部分做反复揉动50～100次（图6-92）。 【动作要领】 本法操作较为简单，仅用揉法。操作时要均匀、持续，用力要轻柔和 缓。
【注意事项】示、中两指仅贴于患儿两鼻孔下缘，不要伸入鼻孔。 【临床应用】 本法发汗解表、宣肺通窍，用于治疗外感风寒、鼻塞流涕、呼吸不畅、 急慢性鼻炎等病症。尤其对婴儿期风寒表实证有显著疗效。
十六、运水入土 为小儿推拿复式操作法之一。用拇指罗纹面沿着手掌边缘在患儿小指根 和拇指根间进行运法操作，称为运水入土。
【操作】 患儿坐位或仰卧位。医师一手握住患儿四指，使掌面向上，另一手拇指 用运法，自患儿小指根起，沿手掌边缘，经大小鱼际交接处，运至拇指 根止，呈单方向反复运100～300次（图6-93）。
【动作要领】 操作时要轻贴体表。用力宜轻不宜重，频率宜缓不宜急。 【注意事项】 根据文献记载，本法亦可从小指罗纹面的肾经穴运至拇指罗纹面的脾经 穴止。
【临床应用】 本法健脾助运、润燥通便，用于久病、虚证。治疗脾虚食欲不振，便 秘，腹胀，厌食，疳积等病症。
十七、运土入水 为小儿推拿复式操作法之一。用拇指罗纹面沿着手掌边缘在患儿拇指根 和小指根间进行运法操作，称为运土入水。
【操作】 操作与运水入土方向相反。患儿坐位或仰卧位。医师一手握住患儿四 指，使掌面向上，另一手拇指用运法，自患儿拇指根起，沿手掌边缘， 经大小鱼际交接处，运至小指根止，呈单方向反复运100～300次（图694）。
【动作要领】 操作时要轻贴体表。用力宜轻不宜重，频率宜缓不宜急。 【注意事项】 根据文献记载，本法亦可从拇指罗纹面的脾经穴运至小指罗纹面的肾经 穴止。
【临床应用】 本法清脾胃湿热、利尿止泻，用于新病、实证，治疗小便赤涩，小腹胀 满，泄泻，痢疾等病症。
十八、水底捞月 为小儿推拿复式操作法之一。又称水底捞明月、水中捞月、水里捞月、 水中捞明月。用拇指罗纹面沿着手掌边缘在患儿小指根和掌心内劳宫之 间进行运法操作，称为水底捞月。
【操作】 患儿坐位或仰卧位。医师一手握住患儿四指，将掌面向上，另一手示、 中二指固定患儿的拇指，然后用拇指运法自患儿小指根沿小鱼际尺侧缘 运至小天心处，再转入内劳宫为一遍，一般操作50～100遍（图695）。
【动作要领】 操作时要轻贴体表。用力宜轻不宜重，频率宜缓不宜急。 【注意事项】 本法可滴凉水于患儿手掌心，运法至内劳宫处，可做一拂而起状，形如 捕捞之势。
【临床应用】 本法清心泻火、退热除烦，用于治疗一切高热神昏、烦躁不安、口渴、 便秘等证属实热的病症。凡虚热证、寒证勿用。
十九、打马过天河 打马过天河为小儿推拿复式操作法之一，又称打马过河。用示、中两指 罗纹面沿患儿前臂内侧面进行弹打操作，称为打马过天河。
【操作】 患儿坐位或仰卧位。医师一手握住患儿四指，使掌面向上，另一手先用 中指运内劳宫，然后再以示、中二指罗纹面自总筋、内关、间使，循天 河水向上一起一落地弹打至洪池穴为1遍（图6-96）。一般弹打10～20 遍。
【动作要领】 运时用力宜轻不宜重，频率宜缓不宜急。弹打时连续、轻快、富有弹 性。 【注意事项】 操作时可蘸凉水，边弹打边吹气。
【临床应用】 本法清实热、通经络、行气血，主治高热神昏等一切实热病症。虚热者 不宜用本穴。
二十、开璇玑 开璇玑为小儿推拿复式操作法之一。先从璇玑穴处，沿胸肋自上而下向 左右两旁分推，再从鸠尾穴向下直推至脐部，然后由脐部向左右推摩， 最后由脐中推至小腹的操作，称为开璇玑。
【操作】 本法操作分4步：①分推璇玑膻中，用两拇指罗纹面从璇玑穴处，沿胸 肋自上而下向左右两旁分推50次；②推中脘，用一手拇指罗纹面从鸠尾 穴向下直推至脐部50次；③推摩神阙，由脐部向左右推摩100次；④推 下神阙，用一手拇指罗纹面从脐中向下直推至小腹50次。
【动作要领】 分推璇玑膻中时要推在肋间隙，手法要持续均匀，一气呵成。 【注意事项】 操作时注意避风寒，室内要温暖，医师在操作前要搓热双手，尤其是在 天冷时，更要注意。 【临床应用】 本法可开通上焦、宣通中焦，主治胸闷气促、气息喘急、咳痰不畅、食 积腹痛、积滞胀满、呕吐腹泻及发热不退等实热症。
二十一、按弦走搓摩 为小儿推拿复式操作法之一。又称按弦搓摩。因手掌贴紧皮肤如按弦之 状而得名。 【操作】 患儿坐位或家长将患儿抱坐怀中，将患儿两手交叉搭在对侧肩上。医师 位于其身后，用两手掌面着力，轻贴在患儿两侧胁肋部，呈对称性地搓 摩，并自上而下搓摩至天枢处50～100次。
【动作要领】 操作时可以先自上而下推抹，然后再从腋下起来回搓摩直到腹部。 【注意事项】 操作时呼吸自然，不可屏气。 【临床应用】 本法理气化痰、除胸闷、开积聚，主治胸闷、气促、咳嗽、积滞等症。
二十二、揉脐及龟尾并擦七节骨 为小儿推拿复式操作法之一。为治痢疾水泻之良法。具体操作如名。 【操作】 本法操作分3步：第1步，患儿仰卧位，医师先用中指指端揉神阙穴50 次；第2步，令患儿俯卧位，医师用拇指指端揉龟尾穴50次；第3步，用 直推法操作200次，自龟尾穴推至七节骨穴为补，反之为泻。
【动作要领】 手法宜轻柔，不可过重。揉龟尾穴时注意拇指指面朝上，以免引起肛门 不适。 【注意事项】 此法虽名曰擦七节骨，实为直推法，操作时根据患儿情况向上或向下单 方向进行，不可来回操作。 【临床应用】 本法止泻止痢、升举阳气，主治腹泻、痢疾、脱肛等病症。本法的补泻 主要取决于推擦七节骨的方向，推上七节骨为补，能温阳止泻；推下七 节骨为泻，能泄热通便。
第七章 推拿功法 第一节 推拿功法的基本知识 推拿功法是一种强身壮体的锻炼方法，是推拿学的一个重要的组成部 分，既是推拿医师作为增强体质、提高推拿持续操作力量负荷能力且有 助于掌握手法技巧的自我锻炼手段，也是借以指导和帮助病员进行功能 训练，防治疾病的手段。
一、推拿功法的意义和目的 推拿功法的目的就是通过功法锻炼，使锻炼者通过主观能动作用对形体 和精神进行自我锻炼。这种锻炼方法是一种整体性锻炼，是一种主动的 自我调整过程，对人体起到自我修复、自我调整等作用，不仅可以增强 腰力、背力、腿力、臂力、指力等，而且能调整内脏功能、增强体质。推拿医师练功时，可根据推拿手法的需要进行有针对性的锻炼，以提高 手法治疗效果和工作效率。推拿手法是推拿医师防治疾病的主要手段， 推拿手法的功力、技巧是疗效差异的关键，良好的手法必须是“均匀、 柔和、持久、有力”的，这就需要推拿医师有一定的指力、臂力、腰腿 力等身体的整体力量和手法所规定的手形、步形；推拿是一种脑力和体 力相结合的劳动，因此，推拿医师必须在具备良好的心理素质的同时， 还必须具备良好的身体素质，推拿练功为推拿医师具备上述条件打下了 基础，这正是推拿功法的意义所在。推拿功法同样适合正常人群和患者，其中某些功法也可以让患者自己进 行锻炼，有利于消除病痛、康复身体。
二、推拿功法的学习方法 推拿功法的种类很多，练功方法也不少。学习推拿功法，就必须按照推 拿功法锻炼的要求和练功要点，循序渐进，持之以恒，方能“功到自然 成”。
（一）推拿功法锻炼的要求 1. 做到“松”“静”“自然” “松”是指练功时不但做到肢体放松，还要做到精 神放松。“松”，不是松弛、松懈或松散无力，而是以“松”为主，松中有 紧。因为人在觉醒状态下，精神与形体都处于比较紧张的状态，机体活 动虽然也有松有紧，有张有弛，但总是紧多松少，所以在练功时，就特 别强调“松”字；“静”是指练功时精神的宁静，人在清醒的状态下，大脑 总是在比较紧张地工作，所以大脑需要在一定的时间内有一个消除疲劳 的安静状态，因此，“静”就是要不断地排除杂念，使得精神宁静，所 以“静”是在觉醒中的一种特殊的安静状态，反过来说，是在安静的状态 下的一种特殊的觉醒；“自然”是指练功时的姿势、呼吸和意守活动都应该在自然的前提下进行，而不能勉强，此点极为重要，练功所讲的“贵 乎自然”就是这个道理。2. 牢记“圆”“软”“远” “圆”是指练功时，躯干和肢体活动都要保持圆形 （包括弧形），四肢各关节都不要僵直，以有利于气血的流通；“软”是 指颈部、躯干和肌肉，以及全身各大小关节都要放松，不要僵硬，即在 运动时都要保持一定的松软度；“远”是指要看得远。眼睛虽然轻轻闭 着，但要平视前方，不可上视、下视或斜视，否则头部会感到不适。3. 掌握“意”“气”“行” “意”，是指练功时的意念活动，包括思想、感情、 意识、思维等；“气”，是指内气；“行”，是指形体的动作，即架势。练 功必须通过架子关、意念关、调息关，三者缺一不可。其中意念活动起 着主导作用，而架子和呼吸又可反作用于意念。轻松柔软的肢体活动和 悠长匀细的呼吸有利于意念的放松，有利于大脑入静。意、气、行三者 协调统一，才能疏通经络、调和阴阳、补益气血，增强自身的免疫机 能，达到强身壮体、防病治疾的目的。4. 树立“信心”“决心”“恒心” 练功者要从思想、生活、时间安排，以及场 地选择等各个方面都要为长期坚持练功作好充分准备，只有真正树立 了“信心”“决心”“恒心”，才能真正练好功。如果犹豫不决，举棋不 定，“三天打鱼，两天晒网”，是不会产生效果的。5. 练功要循序渐进，功到自然成 练功要真正取得成效，必须循序渐 进，持之以恒。练功养生，增强体质绝非一朝一夕之功，俗语说：“欲 速则不达。”“功到自然成。”是很有道理的。循序渐进贵有恒。练功要 想收效，必须要有一个过程，更要遵守循序渐进的原则。练功的循序渐 进即是在动作上要由简单到复杂，锻炼时间上要由少到多，练功要求上 要从浅入深，练功的运动量要逐渐增加。
（二）推拿练功要点 推拿练功的要点就是调身、调息、调心。要练好推拿功法，就必须明 白“三调”的重要性。“三调”掌握得好，练功就容易见到成效，且弊病 少。调身、调息、调心是推拿功法入门的关键，用六个字加以概括，即 形松、气平，心定。
1. 形松——调身的关键 形松是调身的关键.要求练功者的形体状态自然 放松，不论哪种功法，对形体的姿势均有一定的要求。例如：静坐、站 桩、躺卧或者行步等，然而尽管功种不同，姿势亦异，但对调身的要求 都一样，就是要自然放松，不能用劲。这里讲的松，不是指松松垮垮， 弛而不张，而是指松而不懈，柔和不僵。2. 气平——调息的关键 气平是调息的关键。要求练功者呼吸自然平 和，在自然平和原则的指导下，尽力要做到深、长、匀、细。深，指呼 吸之气深达下焦（丹田）；长，指一呼一吸的时间较长；匀，指呼吸之 气出入均匀，无忽快忽慢的现象；细，指呼吸之气出入细微。这里必须 指出的是，深、长、匀、细的呼吸并不是每一个练功者开始均能达到 的，而是在练功过程中安定情绪、集中意念的基础上慢慢出现的。所以 练功者不要强求在短时间内即形成完整的深长呼吸，否则易使胸肌、腹 肌紧张，阻遏气机下降，而出现气短、胸闷、胃胀、胁痛等症状。因 此，要顺其自然，就像日常生活中根本不注意呼吸一样。这样才能逐步 通过呼吸练习，使之由浅入深，由快至慢。练功到一定程度后，方可达 到深长而匀细的呼吸。3. 心定——调心的关键 心定是调心的关键。即把注意力（意念）集中 到身体的某一特定的部位，或者把意念集中到某一事物上，再通过特定 的呼吸，逐步使外驰的心神集中起来，练功杂念不断得到排除，渐至杂 念平息，进入入静状态（介于醒觉与睡眠之间的中间时相）。这样，就 易使肢体与各脏腑组织都得到自然放松，促使气血运行通畅。形松、气 平，心定三者之间是密切相关、不可分割的。练功姿势的松弛与否，可直接影响到呼吸的匀、细、深、长。若呼吸能做到自然平和、深长匀 细，以至若存若亡，绵绵不断，那么，练功杂念定会逐渐减少，外驰的 心神就容易得到收敛。心神收敛，就易入静，入静可促使心定而不动 （或者少动），心若定而不动，五脏六腑及四肢百骸就易处于放松状 态，于是练功有素者就易进入练功状态，以致气血冲和。
三、功法练习的注意事项 1.首先要端正态度，树立信心，明确锻炼的目的，要有不怕困难、勤学 苦练、持之以恒的精神。
2.练功前应认真做好准备活动，以防止肌肉、韧带、关节在运动中出现 损伤。
3.练功时应专心一致，排除杂念，养成全神贯注的习惯，以防止产生不 良后果。
4.练功一般宜在清晨，选择空气新鲜、无污染、避风的场所进行。
5.练功时要求动作准确，姿势舒适自然，呼吸均匀、平稳、缓慢、意守 丹田，不可屏气。
6.练功时要求宽衣松带，不要穿太紧或太厚的衣服，宜穿运动鞋或布 鞋，保证呼吸均匀，气血通畅，同时应注意保暖，忌汗后当风。
7.过饱或过饥，均不宜练功。
8.女子经期，应酌情练功。
9.练功结束时，应做全身或局部的整理放松运动，以消除疲劳，促进体 力恢复。
10.练功期间注意饮食营养（质量和摄入量）及睡眠休息，以保证身体 的需要和练功的预期效果。
四、功前准备和功后放松 （一）功前准备 进行练功前准备活动的目的，是在练功前通过各种练习进一步提高中枢 神经系统的兴奋性，使它达到适宜水平，加强各器官系统的活动，克服 各种功能活动的惰性，为正式练功做好准备，这样可以使人体在正式练 功的开始，就能较快地进入练功紧张状态，防止肌肉、韧带等的损伤。
练功前的准备活动往往先采用包括走、跑、跳、徒手操和全身各关节、 各方向最大范围的放松运动。这样能普遍提高中枢神经系统的兴奋性、 全身的物质代谢水平、各器官系统的功能活动，以及肌肉韧带的柔韧性 和弹性，并使体温略微升高，这些都将有助于练功效果的提高。准备活 动持续时间的长短、强度的大小应适当，不必做得太久，防止引起疲 劳，一般在正式练功之前2～3分钟间隔较为适宜。
（二）练功后的结束活动 练功后的结束活动又叫整理活动，可消除疲劳，是促进体力恢复的一种 方法。在各种运动之后，进行整理运动可使人体更好地由紧张的运动状 态过渡到安静状态。练功中能量消耗较大，需要供应大量氧气，尤其是 器械练功过程中，运动剧烈，肌肉活动常常是在缺氧的情况下进行的， 这样，练功后，内脏器官还得继续工作，以补偿练功时缺少的氧气。如 果练功结束不做整理运动而突然静止下来，身体的静止状态首先就妨碍 了强烈的呼吸动作，影响氧气的补充，同时也必然影响静脉血回流，心 脏血液的输出量因而减少，血压必然降低，造成暂时性脑缺血而产生一 系列不良反应。因此，整理运动并不是可有可无的，而是在练功后一定要做的活动。一般来说，整理运动包括呼吸运动和较缓慢的全身运动， 量不可太大，并且逐步由大到小，并尽量使肌肉主动放松，使内脏器官 及肌肉等逐渐恢复到常态。
第二节　呼吸锻炼方法 呼吸锻炼古代称为吐纳、练气、调气、养气、调息等，它是练功中的重 要环节之一，我们每一个人无时不在呼吸着，正如古人所说：“一呼一 吸为息，不呼不吸亦为息。”在平时，人们一般不会有意识地去注意呼 吸，而在锻炼时就要有意识地去注意自己呼吸的调整，不断地去体会和 掌握与自己身体情况相适应的呼吸方法，这就是呼吸锻炼。人们的呼吸 活动是由自主神经系统支配的，所以可以半直接地控制它，调整它，可 以有意识地让它快些，或有意识地让它慢一些，也可以有意识让它深一 些或浅一些。而呼吸活动又对人体生理各方面有着广泛的影响，不难想 象，有意识地、合理地调整呼吸，选用某种呼吸方法，使它对机体各方 面的影响或增强或减弱，从而调整机体的功能。
一、呼吸锻炼的原则 呼吸锻炼要求善于掌握自己的活动和情绪，又要有一个调整呼吸练习的 过程，其目的就是如何使自己的呼吸锻炼从风相→嘴相→气相逐步炼成 息相，从而达到深、长、细、匀的呼吸程度。因此，呼吸锻炼需要掌握 以下原则。
1. 顺其自然 呼吸锻炼要在自然呼吸的基础上进行，要求做到自然轻 松，清·李涵虚《道窍谈》中云：“一呼一吸名曰一息，需顺其自然，勿 听其自然。” 2. 循序渐进 练习呼吸时，要循序渐进，不能急于求成，要掌握“莫忘莫 助”。既不能忘记主动调整呼吸，也不要勉强对呼吸状态提出某种要求。因为单纯追求呼吸就会变成如《仙佛合宗》中所批评的“徙播弄呼 吸出入者，谓之守尸鬼子”，反而达不到预期效果。
3. 又练又养 呼吸锻炼要又练又养。当练功到一定时候，进入“静养”状态 时，可暂时停止有意识的呼吸锻炼，以促进练功程度达到高度的安静状 态。
4. 深长细匀的呼吸是功夫的积累 所谓呼吸深长，就是指呼吸深而次数 少，平均2～4次/分，而不感到气闷不适，但这都是在功夫积累的基础 上逐渐形成的，并不是主观地硬屏出来的。所谓呼吸细匀，就是指呼吸 微细而均匀，这同样是功夫积累而成的，而且与深长是相互促进 的。“功到自然成”，所以任何深长细匀的呼吸都要经过长期刻苦的锻炼 才能成功。
二、推拿功法中常用的呼吸锻炼法 现代应用的各种呼吸方法，都是从古代方法中发展而来，由于男女生理 上的差异及人们习惯的不同，出现的呼吸形式也会不同。在生理上，男 子以腹式呼吸为主，女子则胸式呼吸较多；体育运动员、武术运动员、 演员、歌唱家等都是腹式呼吸，而更多的则是胸腹混合式呼吸。
胸式呼吸——呼吸时胸部随呼吸起伏。
腹式呼吸——呼吸时腹部随呼吸起伏。
混合呼吸——呼吸时胸腹部都随呼吸起伏，且起伏较为明显，也有人称 此为全呼吸法。
常用的呼吸锻炼方法有如下几种方法： （一）静呼吸法 练功者在精神活动相对安静的状态下，有意识地把呼吸锻炼得柔和、细 缓、均匀、深长的呼吸法。常用的静呼吸法包括如下三种：自然呼吸 法、深长呼吸法和数息呼吸法。
1. 自然呼吸法 自然呼吸法是呼吸锻炼的基础呼吸法，也是呼吸锻炼的 最低要求，是推拿方法中静呼吸法之一。是对呼吸进行锻炼的一个起 点，也是呼吸锻炼的最低基本要求。在自然的前提下，以自己的意念活 动逐步把呼吸锻炼得比平时柔和、细缓、均匀，并且达到“意气相随”的 境界。
（1）方法 练功时，练功者对自己的呼吸要像平时那样，在思想上不要 特别注意自己的呼气和吸气，但是这种呼吸锻炼方法又与平时呼吸不完 全一样，是要求在身体放松、排除杂念、心神宁静的状态下，以自己的 意念逐步地把呼吸锻炼到柔和、细缓、均匀的程度，并且达到“意气相 随”的境地。
（2）要求 ①心神宁静，排除杂念。②身体放松（全身放松，包括形态 与精神）。③不要特别注意自己的呼气和吸气。
2. 深长呼吸法 在自然呼吸的基础上，逐步地把呼吸锻炼到深长程度的 呼吸方法。
（1）方法 练功时，吸气，口齿轻闭，舌抵上门齿内，以意把“气息”徐 徐引至丹田，自然地稍作停顿之后，再将气缓缓呼出。呼气时，舌尖自 然，口齿微开一小缝，将“气”自丹田经口缓缓呼出，呼气后也自然地稍 作停顿，如此一呼一吸反复进行，逐步把呼吸锻炼到深长的程度。
（2）要求 ①吸气后与呼气后稍作停顿。②停顿都要在自然的前提下进 行，不可憋气，以防流弊。
3. 数息呼吸法 一呼一吸为“一息”，数息就是用默数鼻端呼吸出入次数的 方法对呼吸进行锻炼，可以数呼，也可以数吸，数呼是练呼，数吸是练 吸，从一到十或到一百，周而复始，此为数息呼吸法。
（1）方法 数息法有很多种练法，当吸气时，口齿轻闭，从鼻吸气（鼻 孔通气不畅时也可鼻口兼用）默数吸气次数，以意将气缓缓引至丹田； 气达丹田后，自然地稍作停顿，随后进行呼气，呼气时口齿微开一小 缝，将气缓缓从口呼出，同时默读“呼”字。如此“一呼→二呼→三呼 →……”地默数下去。初学者可以数到二三十次（2～3分钟）时，然后 休息片刻，息数可以逐渐增加到100次（10分钟左右）。当练到每分钟 呼吸次数只有5次左右时，每次练习数息50次左右即可。
（2）要求 ①在呼吸时，只需注意呼气，不需注意吸气。即吸气时将气 引至丹田，同时默数呼气次数，呼气时将身体放松，同时默念“呼”。② 呼吸停顿时要自然。
（二）腹式呼吸法 腹式呼吸法是随着吸气与呼气的运动，有意识地形成一种小腹部一张一 缩的呼吸方法，这种呼吸法，对肠胃运动和消化功能具有显著的改善作 用，同时这种呼吸法由于膈肌上下活动幅度的增大和腹壁前后活动幅度 的增大，可对内脏器官起到按摩作用，并通过神经系统的反射作用，对 大脑皮层的功能产生有益的影响。腹式呼吸法有以下几种：正呼吸法、 反呼吸法、停闭呼吸法。
1. 正呼吸法 正呼吸法也叫作顺呼吸法，就是一般的腹式呼吸，吸气时 腹部逐渐隆起，呼气时腹部逐渐收进的呼吸方法。
（1）方法 练功时，吸气（鼻吸或鼻口兼用），舌体轻抵上颚（舌尖的 稍后方自然地轻抵上颚），舌尖轻抵下门齿内侧，口齿轻闭，将气息缓 缓地引至丹田，自然地稍作停顿（停顿时意守丹田），舌抵上颚不动， 小腹随着吸气慢慢鼓起。随后将舌体放松，口齿微开，把气缓缓呼出， 呼气后也自然地稍作停顿（也是意守丹田），同时随呼气将小腹慢慢地 缩回。如此一呼一吸，小腹一起一伏地反复练习。
（2）要求 ①吸气后与呼气后的停顿必须自然。②做深呼吸锻炼，不能 过于勉强，更不能用憋气的办法。③呼气、吸气时腹肌自然地逐渐隆起 与缩回。
2. 反呼吸法 反呼吸法又称为逆呼吸法，是指在吸气时腹肌逐渐收缩腹 部凹下，呼气时腹肌自然放松，腹部逐渐隆起的一种呼吸法。
（1）方法 这种呼吸法的小腹运动方式与“正呼吸法”相反。吸气时将舌 体轻抵上颚，舌尖部轻抵下门齿内侧，口齿轻闭，将气缓缓引至丹田， 随吸气将小腹慢慢地向里缩回，吸气后自然地稍作停顿，并意守丹田， 舌抵上颚不动。随后将舌体放松，口齿微开，再把气自丹田从鼻缓缓呼 出，同时随呼气将缩回的小腹慢慢向外鼓起，呼气后，也自然地稍作停 顿，停顿时意守丹田。如此一吸一呼，小腹一起一伏地反复练习。
（2）要求 同正呼吸法。
3. 停闭呼吸法 停闭呼吸法是一种“以意领气”结合默念字句和呼吸的停闭 （有意识地停顿呼吸），以增强锻炼腹式呼吸强度的方法，其练法有吸 呼停法与吸停呼法两种。
（1）方法 ①吸呼停法 吸呼停法又称“软呼吸法”。具体练法（可以鼻吸鼻呼，也可 鼻口兼用）是吸气时舌抵上颚，舌尖轻抵下门齿内侧，口齿轻闭，默念 第一个字（如“自己静”的“自”字）同时自然地将气以意引至小腹部的气 海穴处，吸气的同时，将小腹慢慢鼓起，但不可用力。随后进行呼气， 呼气时舌体放松，口齿微开默念第二个字（如“自己静”的“己”字），将 气缓慢呼出，呼出的同时，将鼓起的小腹慢慢缩回，呼气后进行呼吸的 自然停顿，停顿时舌体及缩回的小腹不动，并默念最后一个字（如“自 己静”的“静”字）。如此按吸→呼→停→吸的次序反复练习。
②吸停呼法 吸停呼法也叫“硬呼吸法”。具体练法（可鼻吸鼻呼，可鼻吸 口呼，也可鼻口兼用）是吸气时舌抵上颚，舌尖轻抵下门齿内侧，口齿 轻闭，默念第一个字（如“自己静”的“自”字），同时将气缓缓吸入，以 意将气引至小腹部的气海穴处，小腹也随吸气慢慢鼓起。吸气后，进行 呼吸的自然停顿，舌抵上颚不动，默念中间的字（如“自己 静”的“己”字），小腹的运动也随呼吸的停顿而不动。停顿后将舌体放 松，口齿微开，默念最后一个字（如“自己静”的“静”字），同时随呼气 将鼓起的小腹慢慢缩回。如此按吸→停→呼→吸的次序反复练习。
（2）要求 ①呼吸停顿时要自然，不可憋气。②吸呼停或吸停呼动作协 调、自然、有节、均匀。③呼吸和停顿时，腹部收缩要配合自然。
（三）意呼吸法 意呼吸法是练功者在自己意念的诱导下，结合呼吸运动进行“气息”（呼 吸和内气）锻炼的方法，其有胎息法、踵息法、开合呼吸法三种。
1. 胎息法 胎息法又称为“脐呼吸法”与“先天呼吸法”，是指练功者在自己 意念的诱导下产生更柔和的腹式呼吸，腹部几乎不动，而想象腹部在呼 吸，如若婴儿在胞胎中的一种呼吸方法。
（1）方法 吸气时，意想“气”是自丹田吸入，自觉有气自丹田向内收合 的感觉，这时小腹随吸气自然地向里收缩，吸气后自然地稍作停顿，随 后将气缓缓呼出。呼气时意想气是自丹田呼出，有气自丹田向外扩散的 感觉，这时小腹将随呼气自然地向外鼓起，呼气后也自然地稍作停顿， 随后将气缓缓地吸入。如此一呼一吸，吸气微微，呼气绵绵，口鼻呼吸 即逐渐细微，若有若无，若存若亡，唯在丹田处有一起一伏、一开一合 的感觉，反复练习。
（2）要求 ①排除杂念，意念集中丹田，所谓“意守丹田”。②呼吸慢、 细、长。③腹部收缩放松，呼吸停顿自然。
2. 踵息法 踵息，是指深息的意思，这是结合意守进行深长呼吸锻炼的 一种方法，即在呼吸时把气息引导至脚心的涌泉穴处。
（1）方法 吸气时，以意将气引导到丹田，静守片刻，呼吸也自然地做 相应的停顿，随后进行呼气。呼气时以意将气自丹田→会阴→沿两腿内 侧引导到两脚的涌泉穴处，静守片刻，呼吸也自然做相应的停顿，随后 进行吸气。吸气时以意将气自涌泉穴处经大腿的后侧沿骶骨（长强穴） →命门引导到丹田处。如此一呼一吸，气息一降一升地缓缓进行。
（2）要求 ①以缓慢、柔和、均匀为主。②意念集中，排除杂念。③呼 吸停顿自然。
3. 开合呼吸法 开合呼吸法是“以意引气”或配合一些动作而形成的，有如 在体表有一呼一吸、一开一合的体会与景象的呼吸法，其有“体呼吸 法”与“气孔呼吸法”两种。
（1）体呼吸法是在丹田呼吸到纯熟时，结合“以意引气”而形成的一种 开合呼吸。
①方法 当行“丹田呼吸”到纯熟时，在口鼻呼吸逐渐细微，“若有若 无”“若存若亡”的状态下，唯在丹田处有一起一伏、一开一合、一呼一 吸的感觉，此时加意念导引，吸气时意想“气息”从身体的各部由远及近 地向丹田集聚（向丹田内收合），意守片刻，并自然地做相应的停顿。 随后进行呼气，呼气时意想“气息”自丹田由近及远地向身体各部扩散与 充盈，在呼气后，自然地稍作停顿。久之，随着呼吸的进行，即可有一 阵阵“气感”均匀地向身体各部充盈。
②要求 a.此法需在丹田呼吸纯熟的基础上进行。b.意守丹田，排除杂 念。c.呼吸要求均细缓慢。
（2）气孔呼吸法 此为开合呼吸法之一，指意守丹田后“以意引气”意想 全身气孔随呼吸一开一合的呼吸法。
①方法 意守丹田后在“丹田呼吸法”纯熟的基础上，随呼气意想“气息”向 身体各部充盈，同时意想全身的气孔也随着呼气而开张，随后进行吸 气。在吸气时，意想全身的气孔随吸气在收合，如此随呼吸的进行，意 想全身气孔在一开一合，似乎全身的气孔都有“气息”充盈开合的感觉， 一呼一吸数次，则有气从体表出入，或见体表温度升高，或见皮肤出汗 潮湿。
②要求 a.需在“丹田呼吸法”纯熟的基础上进行。b.意念集中，排除杂 念，以意引气。c.顺其自然，不要强求。
（四）其他呼吸法 1. 读字呼吸法 此法是以默读字音进行呼吸锻炼的方法，这类方法中最 主要的是“六字气诀”。其中通过口呼结合默念“嘘、呵、呼、呬、吹、 唏”字音，以调整脏腑、祛除病邪的一种练呼为主的呼吸锻炼法，又称 为“祛病延年六字法”“六字延寿诀”等。现存文献中最早记载“六字气 诀”的《养性延命录》中说：“纳气有一，吐气有六，纳气一者谓吸；吐 气六者，谓吹、呼、唏、呵、嘘、呬，皆出气也。” （1）准备工作 平坐或自然站式。方向：在半夜11时至次日午前11时， 面向东；在午前11时到半夜11时，面向南，做动功，叩齿36次，搅海9 次，鼓漱10余次后，用意送咽口中津液。 （2）呼吸方法 向上稍仰头以鼻徐徐吸进天地之清气，以补脏腑本身之 气，随后呼气，同时稍低头念六字音，以吐出相应脏腑有余之气（与脏 腑相配字音为：嘘-肝，呵-心，呼-脾，呬-肺，吹-肾，唏-三焦或胆）， 念毕呼尽后，再仰头（稍仰头）以鼻徐徐吸入天地之清气。
（3）默念次数 每天做1～2次，如六字通念，每字念6～12次；如单独 念某字诀，则可念36次。
（4）意念运用 思想安宁，排除杂念，意念贯注在默念字音与呼吸上。
（5）要求 吸气时耳不得闻声，闻皆气粗，有损脏腑本身之气，念字音 时耳不得闻声，闻也气粗，也有损脏腑本身之气。
（6）注意事项六字气诀是一种以泄实为主的锻炼方法，虚证显著者慎 用，阳虚自汗者禁用。②操作过程中，如见虚汗淋漓、头晕、心悸时应 即停止，喝些热水，静养片刻。
2. 内视呼吸法 内视呼吸法，就是在意念中用“目光”注视阳气，引导它在 体内运动的一种呼吸锻炼方法。
（1）方法 站、坐均可，吸气时，以意中之“目”视气，引气自鼻至胸， 经腹部，纳入丹田，同时收腹、提肛、提外肾。吸气要由轻而重，尽力 吸，吸至不能再吸，而后闭息3～5秒钟，再轻轻地、慢慢地呼气。吐气 时松腹松裆，外肾下垂，全身放轻。吐气越慢、越轻越好。呼至不能再 呼时，闭息3～5秒钟，再重新吸气。
内视呼吸法练得好，骨髓、毛发都好像会随着“内视”而呼吸。
（2）要求 ①内视呼吸时，随着一呼一吸，全身都一张一弛地运动（内 在的运动）。②呼气时，气由下而上运动，同时收腹、提外肾、提肛， 这是一种由下而上的运动，要配合协调。③呼气时，气由上而下运动， 同时全身放松、松腹、弛肛、外肾下垂，这是一种由上向下的运动，要 配合协调。
3. 提肛呼吸法 吸气时，稍用意提起会阴部；呼气时，放下会阴部。可用于气虚下陷的 内脏下垂、子宫脱垂等症。
第三节 基本步法 推拿练功中对身体的各部有一定的规定。每一种练功方法，虽然都有其 各自的风格和要求，但都可以从下列基本姿势开始进行练习。
一、并步 1. 基本动作 两脚贴靠并拢立正，全脚掌着地；两腿髋、膝关节放松， 伸直并立；头如顶物，两目平视前方，下颏微向里收，口微开，舌尖轻 抵上颚；两肩关节放松，手臂自然下垂于身体两侧，五指并拢，中指贴 近裤缝；挺胸收腹，直腰拨背，蓄臀收二阴；排除杂念、自然呼吸，见 图7-1。
2. 动作要领 定心息气、神情安详；三直四平，三直即臀、腰、腿要 直，四平即头、肩、掌、脚要平；两脚运用霸力。松肩、下垂上肢、挺 胸收腹；舌抵上颚，呼吸自然，两目平视。
3. 应用 本动作是推拿练功各势锻炼前的预备动作，要求足部五趾抓 地，两大腿内侧肌群，如趾骨肌、股薄肌、长收肌、短收肌以及大收肌 等为主收缩夹紧，运用霸力，劲由上贯下注足。上肢下垂，凝劲于四 肢，使气贯四肢。四肢末端乃十二经脉之本，练习本动作可通调十二经 脉气血，使其循行畅通，外荣四肢百骸，内灌五脏六腑，从而调和阴 阳，疏通气血，调整脏腑功能，起到扶正祛邪的作用。本动作是推拿练 功的预备动作，适当延长并步的练习时间，可以较快地进入练功状态， 为推拿练功的其他动作打下基础。
二、虚步 1. 基本动作 两脚前后开立，后腿屈髋屈膝下蹲，身体重心落于后腿 上，后脚全脚掌着地，足尖略向外撇；前脚膝关节微屈，向前伸出，以 脚尖虚点地面；两手护于腰部；头如顶物，两目平视，身体正直，呼吸 自然。在练习中，练习者可根据自身的体质状况，调整身体重心的高 度，当后腿膝关节屈曲成近90°时，前腿脚背绷紧，仅以脚尖虚点地面 时为低虚步；当后腿膝关节、髋关节微屈，前腿以脚的前脚掌着地以撑 身体部分重量时为高虚步（图7-1、7-2）。
2. 动作要领 挺胸拔背，直腰收腹，虚实分明。
3. 应用 本动作是推拿练功中的主要步型之一，以锻炼下肢力量为主， 通过下肢屈、伸肌群的相互作用，保持身体重心的稳定，为临床推拿治 疗时，适应手法操作的高低打下基础。本动作前松后实，以意运气，以 气随意，使全身气血得以畅达，这样使身体各部分保持充分潜力。
三、马步 1. 基本动作 两脚左右平行开立（距离约为肩宽的2倍），两脚掌着地成 平行或微内扣，十趾用力抓地；两手护于两腰间；屈膝屈髋下蹲，两膝 微向内扣，身体重心落于两足跟之间；头如顶物，两目平视，身体正 直，呼吸自然。
2. 动作要领 沉腰屈膝，挺胸收腹，重心平稳，两目平视，呼吸自然。
3. 应用 本动作是推拿练功中的主要步型之一，即所谓练“架力”的功夫， 它要求以半腱肌、半膜肌、股二头肌、缝匠肌、股薄肌，以及腓肠肌为 主，使两膝屈曲下蹲并使膝部和脚尖微向内扣，以其拮抗肌即股四头肌 收缩，保持马步姿势。并通过骶棘肌和腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌和 腹横肌等的作用，以挺胸收腹，将重心放在两腿之间，从而达到健腰补 肾之功。
四、弓步 1. 基本动作 两腿前后开立（距离可根据自己身体高矮取其自然），在 前之腿屈膝半蹲，大腿与小腿约成垂直线，足尖微向内扣，全脚掌着 地；在后之腿，膝部挺直，全脚着地，足尖略向外展45°～60°，前足跟 和后足尖在一直线上；两手握拳，护于两腰；上身正对前方，重心下 沉，头如顶物，挺胸拔背，臀须微收（图7-4）。
2. 动作要领 挺胸收腹，重心下沉，前弓后箭，蓄势待发，呼吸自然。
3. 应用 本动作是推拿练功中的主要步型之一，也是锻炼裆势的重要“运 动”之一。要求成前弓后箭之势，即以髂腰肌、股直肌、阔筋膜张肌、 缝匠肌，以及半腱肌、半膜肌、股二头肌和腓肠肌为主，使前腿屈髋屈 膝；以股四头肌为主使后腿挺直。锻炼时要用劲后沉，使势有待发之 态，练至一个阶段就可结合上肢动作。
第四节 实用练功方法 一、韦驮献杵势 韦驮献杵是“易筋经”全套动作的起始阶段，整个动作从静定到运动，逐 步活动开来，是轻微开启气机的过程，具有承前启后的作用，分为三 势。 （一）韦驮献杵第一势 【预备】 并步，两目平视前方，头如顶物，口微开，舌尖抵上颚，下颌微向里 收，平定气息，神情安详。含胸，直腰拔背，蓄腹收臀，提肛松肩，两 臂自然下垂于身体两侧，中指贴近裤缝，两腘空松，不可挺直，两脚相 靠，足尖并拢。 【基本动作】 1.左脚向左平跨出一步与肩同宽，两膝微挺，五趾抓地。两臂同时外展 至水平，掌心向下。
2.两掌心向前，慢慢合拢。曲肘，两臂与腕徐徐内收，腕、肘、肩相 平，十指朝天［图7-5（1）］。
3.两臂内旋，指尖对胸（与天突穴相平）［图7-5（2）］。
4.两肩徐徐拉开，双手在胸前成抱球状，距4～5寸，身体微前倾 收势：先深吸一口清气，然后徐徐呼出，并徐徐放下两手，恢复为预备 姿势。
【动作要领】 本势两足之距与肩同宽，内侧穴裆要立成长方形。全身放松，上身端正 直立略前倾，两肩松开。两目平视，半开半闭，这样可起到澄心、敛神 的作用，如果眼上视则心神上浮，下视则心神下降，不得平衡。头如顶 物，口微开，舌尖顶上颚，紧吸慢呼，臀部微收，少腹含蓄，两腘空 松，两掌心相对，这样能使肺脏上下、左右位置适中，升降开合自如， 从而达到气定的要求。气定则心境澄清，神意内敛。
本势初练3分钟，1周后，每周加2分钟。至10分钟后，每周加1分钟。以 后再据实际情况，酌情加减，一般在30分钟左右。体弱者适当降低训练 量。
（二）韦驮献杵第二势 【预备】 同韦驮献杵第一势。
【基本动作】 1.左脚向左平跨一步，与肩等宽，两手用力下按，掌心朝地，指端向 前，肘挺直，两目平视。
2.两手翻掌上提至胸，拇指外侧着力，徐徐向前推出，与肩平高［图76（1）］。 3.两手同时向左右分开，以拇指外侧着力为主。两臂伸直，一字开。 肩、肘、腕相平。翻掌，掌心向下。
4.两膝挺直，足跟提起，前掌着地，两目圆睁。
收势：先深吸气，然后徐徐呼出，并慢慢放下两手及两足跟，闭目片 刻。 【动作要领】 本势两手平开，与肩一字平，两足跟提起，脚尖着力是关键。功夫深了 就可以只趾点地。在此动作中，心念一定要寄托在掌心与趾尖，才能心 平气静，其外部征象就是目瞪口呆。如果两目乱视，口动气粗，就会适 得其反，甚至导致站立不稳，徒劳无功。 本势初练3分钟，1周后，每周增加2分钟，至20分钟后酌情加减，一般 30分钟左右。体弱多病者减半。 （三）韦驮献杵第三势 【预备】 同韦驮献杵第一势。 【基本动作】 1.左脚向左横跨一步，与肩同宽，平心息气。
2.两手同时上提至胸前，旋腕转掌，四指并拢，掌心向下，内凹，指端 相距1～2寸，不高于肩。
3.两手上举过头，同时翻掌，掌心朝天，指端相距约1寸，四指并拢， 拇指外分，微触或对着天门处，两虎口相对。 4.头向后仰，两目注视掌背，两膝微挺，足跟提起，前掌着实，咬牙致 耳根有振动感。
收势：同韦驮献杵第二势。
【动作要领】 本势中两目上视掌背，实指内视之，不须过分仰头，必须从天门观两手 背。初学者一时难以做到，这需要一个过程。如果不守此意，过分仰 头，势必头昏脑涨，且站立不稳。脚尖着地的要求至足跟不能再升为 止，但初练者可不抬足跟。足跟抬起时要微微向两侧分开些，使阴收合 而阳开，三阳脉之气血上升，合络督脉。督脉阳气均衡，背后三关自然 流畅，姿势也就平衡了。此外，全身要充分放松，使气血随心所指。两 臂切忌惯力，否则不能持久，提肛、咬牙、舌抵上颚以通督任二脉。
本势初练3分钟，1周后每周加2分钟，至20分钟后，每周加1分钟，一般 30分钟左右即可。体弱者减半。
二、摘星换斗势 【预备】 并步或其他指定步型。
【基本动作】 1.右足向前跨半步，两足相隔一拳，成前丁后八式。双手同时动作，左 手握空拳，靠于腰眼（十四椎旁），右手垂于右大腿内侧［图78（1）］。
2.左腿弯曲下蹲，右足尖着地，足跟提起离地约2寸，身体不可前倾后 仰，不可左右歪斜。 3.右手五指微握如钩状，屈腕沿胸向上举起，至身体右侧，肘向胸前， 屈腕指端向下 4.指端向右略偏，头同时略向右侧抬起，双目注视掌心，紧吸慢呼，凝 神使气下沉，两腿前虚后实，前腿虚中带实、后腿实中有虚。
5.紧吸慢呼，同时还原至预备姿势。左右交换，要求相同。
【动作要领】 动作时身体不可前俯后仰，前腿虚中带实，约负担体重的30％，后腿实 中带虚，约负担体重的70％；单手高举，五指必须微握，指端并齐；曲 腕如钩状，离前额一侧约为一拳；松肩抬肘，肘部略高于肩部；舌抵上 颚，调匀呼吸，目注掌心，气沉下丹田。
【应用】 本动作较其他各势为难，在推拿练功中占重要地位。练时勿使肌肉紧 张，以意运气，以气随意，使全身气血得以畅达。这样使身体各部分保 持充分潜力，通过增加屈腕肌群、肱三头肌、下肢屈伸肌群及提肛肌的 张力，可为临床应用法、一指禅推法、击法等手法打下良好基础。练时 循序渐进，切勿操之过急。
本动作久练之，会自觉掌心发热、发麻。初练2分钟，1周后每周增1分 钟，至7分钟后，每两周加1分钟，至10分钟后，应视具体情况而增加， 一般15分钟即可。
三、青龙探爪势 【预备】 并步或其他指定步型。
【基本动作】 1.左腿向左平跨一步，两足之宽约与肩等宽，两手成仰拳护腰势。身 直，头端平，目前视。
2.左上肢仰掌向右前上方伸探，掌高过肩，随势身略向右转侧，面向右 前方，松肩直肘，腕勿屈曲，右拳仍作仰拳护腰势［图7-9（1）］。目 视于掌，两足踏实勿移。
3.左手大拇指向掌心屈曲，双目视大拇指［图7-9（2）］。左臂内旋， 掌心向下，俯身探腰，随势推掌至地。膝直，足跟勿离地，昂首，目前 视［图7-9（3）］。
4.左掌离地，围左膝上收至腰，成仰拳护腰势。左右交换，要求相同。
【动作要领】 两手握拳紧护腰，左手从右侧探出、右手从左侧探出，探出同时拳化 掌；松肩直肘，仰掌时，目视向上摊平的掌心；身体约转45°，俯身下 推时尽可能触及地面，而膝关节伸直，足跟勿离地面。
【应用】 推拿医师练习本动作可以增加两臂的蓄劲和手指的功夫，是一指禅推法 的入门功法之一。本动作是专练肺、肝胆、带脉的动作，久练之可起于 舒肝利胆、宣肺束带之功，故此功法是肺、肝胆系统疾患和妇科带脉弛 张等自身锻炼的好方法。
本动作初练3分钟，每周增加半分钟，至7分钟后，每两周增加1分钟， 至10分钟后，可据情况适当增加。
四、饿虎扑食势 【预备】 并步或其他指定步型。 【基本动作】 1.左足向左跨出一大步，右足稍向左偏斜，前弓后箭成左弓步。
2.两手向前，五指着地，掌心悬空，后足跟略微提起，头向上抬［图710（1）］ 3.前足收回，足背放于后足跟之上，胸腹微收，低头。
4.全身后收，臀部凸起，两肘挺直，头昂起，向前运行，约离地2寸。 此时两肘弯曲，右足尖着地，全身向前，然后臀部凸出，成波浪形往返 动作，势如饿虎扑食。
5.随呼吸徐徐起立。左右交换，要求相同。
【动作要领】 练功时，以五指指端或指腹着地；头上抬时，不可过高或过低；两肘和 两膝必须伸直，但不可硬挺，应蓄力待发，而不可用力过猛；吸气时， 全身向后收缩，臀部向后上方突出，胸腹内收，保持一定的柔和的悬 力，呼气时，将身体平衡地向前推送，呼吸往返动作，切勿屏气。
【应用】 本动作能强筋健骨，增强手指功夫、上肢屈伸肌肉的力量、脚尖的蓄 劲，亦可起到锻炼腰腹肌群的作用。本动作初练时掌心可与五指同时着 地，经过一个时期的锻炼后，在臂力增强的基础上，再用五指着地，掌 心悬空，并逐渐减为三指着地（拇、示、中指）、二指（拇、示指）着 地、一指（拇指）着地。本动作可以为一指禅推法、拿法、托法、拔伸 法、弹拨法等手法的练习打下基础。
练本动作左右各起伏4次，以后每周增加2次，量力而行，切忌操之过 急，体弱者更应注意。
五、掉尾势 【预备】 并步或其他指定步型。
【基本动作】 1.两手仰掌由胸前徐徐上举过顶，双目视掌，随掌上举而渐移。两脚稍 开立，身立正直。
2.由上势十指交叉相握，旋腕反掌上托，掌心朝天，两肘欲直，目向上 视。 3.由上势仰身，腰向后弯，上肢随之而往，目上视掌［图7-11（1）］。
4.由上势俯身向前，推掌至地，昂首瞪目，膝直，足跟勿离地［图711（2）］。
5.随呼吸徐徐收势。
【动作要领】本动作在手掌上举时，目光随掌而动；十指交叉相握，挺 肘伸腕，保持身体正直，避免挺起胸腹；运动腰部时，身体尽可能后伸 或前屈，前屈时，足跟踏实，膝不得弯曲，向下推尽两掌；呼吸始终保 持自然状态。 【应用】 本动作能舒松经络，强健筋骨，增强腰和手臂的功夫，为推拿的临床打 下基础。本动作为易筋经练习的主要基础功，也是易筋经的结束功法。 本法能使全身十二经脉、奇经八脉通达调和，达到舒通气血的作用，使 人练功后有种轻松愉快的感觉。 初练往返3次，每周增加2次，至15次后视具体情况增减。 六、坐裆势 【预备】 并步或其他指定步型。 【基本动作】 1.两脚交叉，盘膝而坐，脚外侧着地，上身微向前俯（图7-12）。
2.两手握成空拳，掌心向上，腕要伸，使身平衡，两目平视。 【动作要领】 盘膝而坐，脚外侧着地，上身微前俯。 【应用】 本动作又称为坐盘功架，要求在屈膝屈髋的基础上，增强臀中肌、臀小肌的后部肌束以及梨状肌等的收缩力量，使髋关节外旋 而呈坐裆势。
七、前推八匹马势 【预备】 并步或其他指定步型。 【基本动作】 1.并步时，左脚向左平开一步；其他步型时，视步型而定。
2.两手屈肘，直掌护于两胁。
3.两掌心相对，拇指用力外展伸直，其余四指并拢，蓄劲于肩臂指端， 使两臂徐徐运力前推，推至肩、肘、腕成一水平线为度（图7-13）。胸 须微挺，臂略收，头勿左右盼顾，两目平视，呼吸自然。
4.两手徐徐屈肘，收回于两胁。
5.由直掌化俯掌下按，两臂后伸，恢复原裆势。 【动作要领】 两目平视微挺胸，头勿顾盼位正中，呼吸自然经络通，气力相随身体 松。发力于腰，立掌运劲蓄于肩臂、贯于掌、达于指。
【应用】 本功势为内功推拿的基础练习功法，前推时蓄力于肩臂、达力于各指指 端，两臂运力，其中尤以肱三头肌为主收缩，使两手指端蓄劲徐徐向前 推动。此势主要以锻炼肱三头肌为主，是练习擦法、振法、推法、扳法 等推拿手法的主要功法之一；在运动中，大拇指蓄力外分，为练习一指 禅推法、指按法、指揉法打下基础；由于两手自胁肋两侧向前推出，使 气机蓄行出于中焦，故能健脾和胃，促进胃肠功能。 八、倒拉九头牛势 【预备】 并步或其他指定步型。 【基本动作】 1.并步时，左脚向左平开一步；其他步型时，视步型而定。
2.两手屈肘，直掌护于两胁。
3.两掌沿两胁前推，边推边将前臂渐渐内旋，至手臂完全伸直时，两手 虎口正好朝下［图7-14（1）］。四指并拢前伸，拇指用力外展外分， 腕、肘、肩成一水平线。
4.五指向内屈收，由掌化拳如握物状，劲注拳心，旋腕拳眼朝上，紧紧 内收至胁肋部，化立掌护于两胁［图7-14（2）］。
5.由直掌化俯掌下按，两臂后伸，恢复原裆势。
【动作要领】 全神贯注，直掌前推，边推边旋前臂，力求推至肩、肘、腕相平；两手 握拳，劲注拳心，协调后拉。 【应用】 本动作前推时，要以肩胛下肌、胸大肌、背阔肌及大圆肌的练习为主， 边推边将前臂内旋，当手臂伸直时，虎口正好朝下，再化掌握拳，拳眼 朝上，锻炼以肱二头肌、肱肌、肱桡肌以及旋前圆肌收缩。本功势的锻 炼可为法、一指禅推法、推法、擦法等手法的练习打下基础。久练可健 脾和胃，增强脾胃消化功能。 九、力劈华山势 【预备】 并步或其他指定步型。 【基本动作】 1.并步时，左脚向左平开一步；其他步型时，视步型而定。
2.两手屈肘，在上胸部成立掌交叉［图7-15（1）］。
3.两立掌缓缓向左右分推，两肩松开，肘部微曲，四指并拢，拇指后 翘，掌心向前，力求成水平线［图7-15（2）］。
4.两臂同时用力下劈，连续三次，头勿转侧摇动，两目平视，待劈完最 后一次，仰掌护腰。
5.由仰掌化俯掌下按，两臂后伸，回原裆势。 动作要领：身体正直，两目平视；拇指外分，并拢其余四指，两臂蓄 力，连续用力下劈。
【应用】 本动作立掌交叉，向左右分推，当两臂成水平线向下劈时，要求使斜方 肌、背阔肌、胸大肌、大圆肌、肩胛下肌以及上臂肌群等蓄力，连续用 力劈砍三次。本动作可为劈法、扳法、击法、拍法等手法的练习打下基 础。久练本动作，可使胸廓扩张，上焦气机得以舒展，起到宽胸理气、 平肝健肺的作用；本法调整气机，使亢逆之肝阳下降，可防治高血压、 眩晕等疾病。 十、三起三落势 【预备】 并步或其他指定步型。 【基本动作】 1.并步时，左脚向左平开一步；其他步型时，视步型而定。
2.两手屈肘，直掌护于两胁。
3.两膝屈曲下蹲，同时两手前推，掌心相对，四指并拢，拇指运劲后 伸。须保持原势要求，头勿随势俯仰摇动，两目平视。
4.两掌用劲后收，同时慢慢起立，待立直时两掌正好收至两胁，往返三 次，须用劲均匀（图7-16）。
5.由直掌化俯掌下按，两臂后伸，回原裆势。 【动作要领】 上肢运劲前推与下肢屈曲下蹲动作，自然协调、缓慢均匀；上身正直， 两目平视，呼吸自然。
【应用】 本动作以前推八匹马为基础，在前推与回收的同时，配合身体的下蹲与 站立，连续三次。当屈膝下蹲时，以髂腰肌、股直肌、阔筋膜张肌、缝 匠肌（屈髋关节），以及半腱肌、半膜肌、股二头肌、缝匠肌、股薄肌 和腓肠肌（屈膝关节）为主，使身体下沉，增加下肢力量，适应推拿临 床工作；与此同时，要求肩臂运力徐徐前推，当站立时，则以臀大肌、 股二头肌、半腱肌、半膜肌（伸髋关节），以及股四头肌（伸膝关节） 为主，使身体站立，上肢边立边蓄劲而收，为推法、擦法等手法的练习 打下基础。本动作上、下肢同时练习，可强壮筋骨。
十一、推把上桥势 【预备】 甲乙双方相向并步。
【基本动作】 1.甲乙双方同时左足向前一步各成左弓右箭步，各自两手屈肘成直掌护 腰。
2.甲方取主动，两手掌心相对，四指并拢，拇指用力上翘，两臂运劲； 乙方两手亦主动去接按甲方两手，以两拇指在甲方虎口向内扣，示指按 于腕之桡侧，余指由尺侧下内屈，虎口相咬，蓄劲待发。
3.甲方（可“嗨”一声）两臂运劲，用足力气前推，乙方亦蓄劲用力前 推，各不相让。甲乙双方争推时间量力而行，甲乙双方的上身略前俯， 下部姿势均需踏实。由乙方逐渐蓄劲，让势，甲占优势，两臂运劲前推 ［图7-17（2）］。
4.甲方推足时，主动（可“嗨”一声）由前推变为用力后拉，乙方即用拇 指、示指和其他三指用力紧握，由前推变为后拉，不让甲方收回，双方 争拉时间酌情而定。再由乙方逐渐蓄劲让势，使甲方占优势收回。
5.等甲方两手屈肘收回，乙方即主动（可“嗨”一声）五指用力内扣收 回，甲方即用力向后争拉，双方争拉时间酌情而定；甲方逐渐蓄劲让 势，由乙方占优势后拉。
【动作要领】 甲乙两人以前臂伸肌群、屈肌群相对用力推拉，下部踏实，脚掌着地， 在推拉过程中，变化身体重心。两人酌情量力而推拉，切忌在推拉中突 然使力。
【应用】 本功法在练习中，上、下肢动作同时变化，而上肢以推为主，使肱三头 肌等前臂伸肌群得到全面的锻炼，为练习法、擦法、推法、运动关节类 等推拿手法打下基础；同时双人对练，可以激发练习者的兴趣。
十二、双虎夺食势 【预备】 甲乙双方相向并步。
【基本动作】 1.甲乙双方左足同时向前半步，右腿后伸成左弓右箭步。左脚交叉，脚 凹相对，相距约10cm。
2.甲方右手（掌心向下），与乙方右手（掌心向上）相合，双方四指内 扣相握，拇指均向内屈收，各自左手虎口朝上叉腰［图7-18（1）］。 3.甲方取主动向内拉（即向后拉，可“嗨”一声）动，在前腿勿跪，后腿 劲欲蹬足。乙方以全力相争（向后拉），互相争拉用力不可松，下部姿 势扎实不可移，重心踏平，用力均匀，争夺时间量力而行。
4.乙方逐渐让势，四指仍向内扣紧，由甲方取胜。甲方占优势身向后 迎，下部姿势由弓步变为伏虎势（左腿由屈变直，右腿由直变屈），力 在后腿，乙方上身略前俯，下部姿势含蓄不移。
5.乙方采取主动（可“嗨”一声），前腿运力，上身蓄劲，四指用力内扣 向后争拉，甲方即用力向后争夺，时间酌情而定。
6.甲方逐渐让势，四指仍欲运劲内扣，上身略前倾，下部由伏虎势变为 弓步，乙方上身略后仰，下部由弓步变为伏虎势。
【动作要领】 甲乙两人以上肢动作用力相拉，下部踏实，脚掌着地，在相拉过程中， 变化身体重心。二人酌情量力而拉，切忌在拉动中突然使力或送力。
【应用】 双虎夺食是少林内功功法中对拉运劲双人锻炼之势。在练习中，甲乙双 方上、下肢动作同时变化，而上肢以拉为主，使肱二头肌等前臂屈肌群 得到全面的锻炼，为练习法、擦法、推法、运动关节类法等推拿手法打下基础； 第八章 推拿的作用原理和治疗原则 第一节 推拿的作用原理 一、推拿的中医学作用原理 推拿主要通过手法作用于人体体表的特定部位，对机体产生影响，具有 疏通经络、行气活血，理筋整复、滑利关节，调整脏腑功能、增强抗病 能力等作用。
（一）疏通经络，行气活血 经络，内属脏腑，外络肢节，通达表里，贯穿上下，构成经脉网络，遍 布全身，将人体各部分联系成一个有机整体。它是人体气血运行的通 路，具有“行血气而营阴阳，濡筋骨，利关节”（《灵枢·本脏》）的作 用，以维持人体的正常生理功能。气血不和，外邪入侵，经络闭塞，不 通则痛，就会产生疼痛、麻木等一系列症状。如《素问·调经论》指 出：“血气不和，百病乃变化而生。” 推拿手法作用于经络腧穴，可疏通经络、行气活血、散寒止痛。其中的 疏通作用有两层含义。首先，通过手法对人体体表的直接刺激，促进了 气血的运行。正如《素问·血气行志》说：“形数惊恐，经络不通，病生 于不仁，治之以按摩醪药。”《素问·举痛论》在分析了疼痛的病机后， 也指出：“寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛， 按之则血气散，故按之痛止。”其次，通过手法对机体体表的温热刺 激，产生热效应，从而加速了气血的流动。《素问·举痛论》说：“寒气 客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。” （二）理筋整复，滑利关节 筋骨、关节主司人体的运动功能。气血调和、阴阳平衡，才能确保机体 筋骨强健、关节滑利，从而维持正常的生活起居和活动功能。正如《灵 枢·本脏》所说：“是故血和则经脉流利，营复阴阳，筋骨劲强，关节清 利也。” 筋骨关节受损，必累及气血，致脉络损伤，气滞血瘀，为肿为痛，从而 影响肢体关节的活动。《医宗金鉴·正骨心法要旨》指出：“因跌仆闪 失，以致骨缝开错，气血郁滞，为肿为痛，宜用按摩法。按其经络，以 通郁闭之气，摩其壅聚，以散瘀结之肿，其患可愈。”说明推拿具有理 筋整复、滑利关节的作用。该作用表现在三个方面：一是手法作用于损 伤局部，可以促进气血运行，消肿祛瘀，理气止痛；二是推拿的整复手 法可以通过力学的直接作用来纠正筋出槽、骨错缝，达到理筋整复的目 的；三是适当的被动运动手法可以起到松解粘连、滑利关节的作用。
（三）调整脏腑功能，增强抗病能力 疾病的发生、发展及其转归的全过程，是正气和邪气相互斗争、盛衰消 长的结果。“正气存内，邪不可干”，只要机体有充分的抗病能力，致病 因素就不起作用；“邪之所凑，其气必虚”，说明疾病之所以发生和发 展，是因为机体的抗病能力处于相对劣势，邪气乘虚而入。从人体后天 之本来看，脏腑的功能与人体的正气有直接关系。脏腑有受纳排浊、化 生气血的功能。当脏腑功能失调或衰退，则受纳有限，化生无源，排浊 困难，从而正气虚弱，邪气壅盛。
推拿手法作用于人体体表上的相应经络腧穴，可以改善脏腑功能，增强 抗病能力。手法对脏腑疾病的治疗有三个途径：一是在体表相应的穴位 上施用手法，通过经络的介导发生作用；二是脏腑的器质病变，通过功 能调节来发生作用；三是手法对脏腑功能的调整，使机体处于良好的功 能状态，有利于激发机体内的抗病因素，扶正祛邪。
二、推拿的现代医学作用原理 推拿主要通过手法作用于人体体表的特定部位，一方面直接在人体起着 局部治疗作用，另一方面还可通过神经、体液等途径，对人体的各系统 产生一定的影响，从而治疗不同系统的疾病。
（一）对运动系统的影响 推拿治疗软组织为主的运动系统疾病具有独特的疗效。其作用机制主要 表现在以下几个方面。
1. 改善肌肉的营养代谢 推拿可直接或间接促进肌纤维的收缩和伸展活 动，促进血液、淋巴液等体液循环，促使肌肉得到充分的氧及营养物 质，加快肌肉组织中乳酸等有害代谢产物的吸收或排出体外，改善肌肉 的张力、弹力和耐受力，以便消除肌肉疲劳、提高肌肉活力、延长肌肉 有效做功时间，提高肌肉做功能力。
2. 解除肌肉的痉挛 肌肉痉挛是一种自然的保护机制，但持续的肌肉痉 挛可挤压穿行于其间的神经、血管而形成疼痛源。推拿解除肌肉痉挛的 机制有三个方面：一是加强局部血液循环，使局部组织温度升高，致痛 物质含量下降；二是在适当的手法刺激下，局部组织的痛阈增高；三是 使用拔伸、屈伸、弹拨等手法牵张拉长肌肉，通过牵张反射直接解除其 紧张或痉挛。
3. 促进损伤组织的修复 推拿对损伤组织的修复具有良好的作用。临床 上对肌肉、肌腱、韧带部分断裂者采用适当的推拿手法理筋，将断裂的 组织理顺复位，有利于减轻疼痛、促进断面生长吻合。实验证实，家兔 被切断的跟腱缝合后约2周给予推拿治疗，能明显促进跟腱的修复，且 其胶原纤维排列方向亦接近正常肌腱，结构强度也得到提高。
4. 促进炎症介质的分解、稀释 软组织损伤后，血浆及血小板分解产物 形成许多炎症介质，这些炎症介质具有强烈的致炎、致痛作用。推拿能 加快血液和淋巴液的回流，加快代谢产物的运转，促进炎症介质的分 解、稀释，从而使局部损伤性炎症消退。
5. 促进水肿、血肿的吸收 推拿具有良好的活血化瘀作用，可通过加快 静脉血和淋巴液向心性回流，减轻局部肿胀，降低组织间的压力，消除 对神经末梢的刺激而使疼痛消失，并且有利于水肿、血肿的吸收。
6. 松解软组织的粘连 软组织损伤后，瘢痕组织增生、互相粘连，对神 经血管束产生卡压，可导致疼痛与运动障碍。摇、扳、拔伸等手法可间 接松解粘连，而按、揉、弹拨等手法则可直接分离筋膜、滑囊的粘连， 松解肌腱、韧带，恢复其弹性和牵张力，起到松动关节的作用。如对关 节活动障碍的肩关节周围炎患者，在肩髃、臑俞等穴位施以按、揉、拨 等手法并配合适当的被动运动，经过一定阶段的治疗后，患者的肩关节 活动度均有不同程度的改善，部分可完全恢复正常。
7. 纠正解剖位置的异常 由急性损伤引起的骨错缝、筋出槽是许多软组 织损伤常见的病理变化。运用各种整复手法，可使关节、肌腱各归其 位，从而解除对组织的牵拉、扭转、压迫和刺激，使肿胀、疼痛消失， 功能障碍解除。如脊柱后关节急性错位，引起关节囊和邻近韧带损伤， 推拿可迅速纠正错位，恢复关节的正常解剖结构。对关节内软骨损伤以 致关节交锁不能活动者，通过适当的推拿手法，使嵌顿的软骨板复纳， 关节交锁解除。
8. 改变突出物与神经根之间的相对位置关系 推拿手法可使椎体间隙增 宽，产生负压，使突出物回纳、部分回纳或左右移位，改变突出物与神经根的空间关系，减轻突出物对神经根的压迫和刺激，从而治疗椎间盘突出症。
（二）对神经系统的影响 由于推拿手法不同，操作用力轻重、施术时间长短，以及施治经穴、部 位等的不同，从而对神经系统产生不同的影响。
1. 对中枢神经系统的影响 推拿对中枢神经系统有一定的调节作用。推 拿的刺激可通过反射传导途径来调节中枢神经系统的兴奋和抑制过程。 如较强手法刺激健康人的合谷和足三里穴后，发现脑电图中“α”波增 强，说明较强刺激手法的经穴推拿能引起大脑皮层功能的抑制；轻柔、 节律性的手法刺激健康人的颈项部，也可使脑电图出现“α”波增强的变 化，表明大脑皮层的电活动趋向同步化，有较好的镇静作用，可以解除 大脑的紧张和疲劳状态。最近研究发现，对用线栓法制成的SD大鼠大 脑中动脉阻塞再灌注模型进行推拿，可减少缺血所致的DNA双链断裂、 抑制细胞凋亡，从而保护脑神经细胞。推拿对下丘脑和大脑边缘系统有 良性调整作用，通过对内源性阿片肽的影响达到镇痛、消除焦虑、减轻 痛苦、调节情绪、产生快感等治疗效应。
2. 对周围神经系统的影响 推拿的刺激部位和治疗穴位，大多分布在周 围神经的神经根、神经干、神经节、神经节段或神经通道上。通过手法 的刺激作用，可改善周围神经传导通路，促使周围神经产生兴奋，以加 速其传导反射。如振颤法可使脊髓前角炎患者对感应电流不产生反应的 肌肉重新产生收缩反应，已消失的膝腱反射和跟腱反射重新出现。同 时，手法还通过促进局部血液循环来改善局部神经的营养状况，有利于 神经细胞和神经纤维功能的恢复。此外，手法能调节同一节段神经支配 的内脏和组织的功能活动，如手法刺激第5胸椎棘突旁，可使贲门括约 肌扩张；刺激第7胸椎棘突旁，可使幽门括约肌扩张。
3. 对神经递质的影响 推拿可调节5-羟色胺（5-HT）的生成、传输、代 谢、分解等多个环节，使血中5-HT含量下降。对压痛点进行按揉手法治 疗后可使β-内啡肽含量增加。推拿可促使乙酰胆碱酶释放，加速乙酰胆 碱的分解和失活。推拿可使血浆中儿茶酚胺水平降低，尿儿茶酚胺水平 升高。推拿通过对不同神经递质的影响而产生不同的效应。
4. 对神经组织损伤修复的影响 推拿在神经损伤再生和修复中具有独特 作用和优势。推拿可改善神经所支配肌肉的结构和代谢，促进神经再生 和修复。研究发现，经手法治疗后，神经纤维的发育程度比较均衡，再 次发生退变的纤维数量减少。
（三）对循环系统的影响 推拿可以扩张血管，增强血液循环，改善心肌供氧，加强心脏功能，从 而对人体的体温、脉搏、血压等产生一系列的调节作用。
1. 对血管的影响 （1）扩张毛细血管 推拿可引起部分细胞内的蛋白质分解，产生组织胺 和类组织胺物质，使毛细血管扩张开放，其直径和容积扩大，血流量增 加，肢体循环改善，从而加强了局部组织的供血和营养。
（2）促进血管网重建 将家兔跟腱切断后再缝合，术后进行推拿治疗， 发现治疗组跟腱断端间有大量的小血管生成，而对照组家兔跟腱周围组 织中仅有一些管壁增厚并塌陷的小血管，血管中还有血栓形成，可见推 拿能促进病变组织血管网的重建。
（3）恢复血管壁的弹性 推拿手法对人体体表组织的压力和所产生的摩 擦力，可大量地消耗和清除血管壁上的脂类物质，减缓血管的硬化，对 恢复血管壁的弹性、改善血管的通透性、降低血液流动的外周摩擦力均 有一定作用。
2. 对血液和淋巴循环的影响 （1）加速血液流动和淋巴循环推拿手法虽作用于体表，但其压力却能 传递到血管壁，使血管壁有节律地被压瘪、复原。当复原后，受阻的血 流骤然流动，使血流加快。但由于动脉内压力很高，不容易压瘪，而静 脉内由于静脉瓣的存在，不能逆流，故实际上微循环受益较大，使血液 从小动脉端流向小静脉端的速度得到提高。实验发现，在肩部进行推拿 时，手指的甲皱微循环明显加快，指端血管容积增加。在狗的粗大淋巴 管内插入套管，推拿后淋巴液流动速度比推拿前增加7倍。
（2）降低血液黏稠度 在瘀血状态下，由于血液流速降低，新陈代谢能 力减弱，是引起血液黏稠度增高的原因之一，黏稠度的增高又进一步使 流速降低，形成恶性循环，最终使血液凝集、凝固。通过推拿有节律地 机械刺激，促进血液流动而提高血液流速，可降低血液黏稠度。
3. 对血液成分的影响 在某些穴位施行推拿手法后，可使白细胞总数增 加，白细胞分类中淋巴细胞比例升高，中性粒细胞的比例相对减少，血 清补体效价增加，红细胞总数相应增加。捏脊法能使营养不良患儿的血 红蛋白和白细胞升高，吞噬能力增强。推拿后急性腰扭伤患者的嗜酸性 粒细胞明显下降。此外，推拿还有升高白细胞，降低胆固醇、β-脂蛋白 作用，可治疗白细胞减少症和高脂血症。
4. 对心脏功能的影响 推拿手法对心率、心律、心功能都有调节作用。 研究证实，推拿可使冠心病患者的心率减慢，氧耗减少，左心室收缩力 增强，舒张期延长，冠状动脉灌注增加，从而改善冠心病患者的心肌缺 血、缺氧状态，缓解心绞痛症状。
5. 对血压的影响 推拿可放松肌肉、缓解紧张，引起周围血管扩张，外 周循环阻力降低，血管顺应性改善，并通过对神经、血管、血流的调节 作用达到降低收缩压、舒张压及平均动脉压的效果。推桥弓穴可以刺激颈动脉窦上的压力感受器，也能起到调整血压的作用。
（四）对消化系统的影响 推拿可对消化系统产生直接和间接两方面的影响。一是手法刺激可直接 促使胃肠管腔发生形态和运动功能变化，促使胃肠蠕动速度发生改变， 从而加快或延缓胃肠内容物的运动排泄过程。二是手法刺激通过神经的 传导反射作用，间接增强胃肠的蠕动和消化液的分泌，促进对食物的消 化吸收过程，加强消化系统的功能。
1. 对胃肠蠕动的影响 推拿的直接作用和间接作用，都能够调节平滑肌 的张力、弹力，使胃肠收缩能力和蠕动能力得以调控，胃肠功能得以改 善。推拿直接刺激胃脘部或背部相应穴位，可增强胃壁的收缩能力。如 推拿中脘、脾俞、胃俞等穴位治疗胃下垂，经钡餐检查，大部分轻、中 度患者胃下垂程度均有明显改善，有的甚至恢复正常。在不同机能状态 下，随着施术部位和作用力大小、方向等的改变，推拿具有双向良性调 整作用。如腹泻时推拿能使胃肠蠕动次数减少，排空时间延长；便秘时 推拿能使胃肠蠕动次数增加，排空时间缩短。又如推脾经有明显促进胃 蠕动作用，而逆运内八卦，对胃蠕动的调节作用往往是双向的，即胃肠 蠕动处于亢进状态时（如胃肠痉挛），推拿可使其转入抑制状态（即缓 解其痉挛）；而当胃肠蠕动缓慢处于抑制状态时，推拿可使其蠕动增 强。
2. 对胃肠分泌吸收功能的影响 推拿的刺激通过自主神经的反射作用， 能使支配内脏器官的神经兴奋，促进胃肠消化液的分泌；同时推拿还能 改善胃肠血液、淋巴液的循环，从而加强胃肠的吸收功能。例如推补脾 经后，胃液酸度明显增加，而胃液分泌量的变化则不明显。
3. 对胆汁排泄的影响 推拿可降低胆囊张力，抑制胆道平滑肌痉挛，从 而起到缓解胆绞痛的作用。此外，推拿可使去氧胆酸含量明显下降，从 而促进胆汁分泌和排空，减少胆结石的形成。
（五）对内分泌系统的影响 推拿对内分泌系统有一定的调节作用。如当机体受到轻柔而有节律的推 拿手法刺激时，副交感神经功能增强，使血管舒张，消化道蠕动增强， 括约肌松弛，腺体分泌增加，加快糖的利用与代谢，降低血糖的含量。 副交感神经兴奋，还直接促进胰岛素的分泌，使血糖下降。以上两方面 相合，达到降低血糖的目的。在甲状腺功能亢进患者第3～5颈椎棘突旁 敏感点施用一指禅推法，可使其心率明显减慢，其他症状和体征都有相 应改善。推拿能纠正低血钙，可治疗因血钙过低引起的痉挛。对佝偻病 患者施用掐揉四缝穴、捏脊等手法后，其血清钙、磷均有上升，有利于 患儿骨骼的生长和发育。
（六）对免疫系统的影响 推拿后机体血液中白细胞总数增加，吞噬功能加强。同时，推拿对血清 免疫球蛋白IgG、IgM、IgA及补体C 3 有双向调节作用，还可使血清中 补体效价提高，亦能增加T淋巴细胞及其亚群的含量，从而发挥体液和 细胞免疫功能作用。推拿能抑制实验性小白鼠移植肿瘤细胞的增殖，并 使小白鼠自然杀伤细胞增多。推鼻旁、摩面、按揉风池、擦四肢等手法 可使人体质和耐寒防病能力明显增强。
（七）对呼吸系统的影响 推拿对呼吸系统功能具有良好的调整和显著的增强作用，可改善肺的通 气功能，增加肺泡通气量。对胸部实施振法和拍法后能使肺的终末潮气 量显著增加。而按揉缺盆、中府、云门、肺俞，擦膻中、胸大肌和膀胱 经第1侧线可增加肺活量及二氧化碳排出量。
（八）对泌尿系统的影响 推拿可调节膀胱张力和括约肌功能，治疗功能性尿潴留及遗尿症。推拿 还可增加膀胱壁的牵拉感受器功能，提高交感神经支配膀胱括约肌的兴 奋性，降低副交感神经支配膀胱逼尿肌的兴奋性，提高膀胱排尿阈。按 揉肾俞、丹田、龟尾、三阴交等穴既可治疗尿潴留，又可治疗遗尿症。 点按肾俞、膀胱俞、肺俞等有利于促进膀胱和尿道消肿，并可松弛尿道 括约肌，减少泌尿系感染等产后并发症的发生。
（九）其他影响 1. 对皮肤的影响 首先，推拿作用于皮肤，能消除局部 衰老的上皮细胞，改善皮肤的呼吸，有利于汗腺、皮脂腺的分泌。其 次，推拿可使皮肤内的某些蛋白质分解，产生一种组织胺物质，这种物 质能活跃皮肤的毛细血管和神经，使毛细血管扩张，血流量增加，从而 改善皮肤的营养和代谢，使皮肤变得红润、光泽、有弹性而皱纹减少， 因而可用于美容。 2. 对皮下组织的影响 推拿可促进操作局部的血液循 环，增加局部的氧化代谢。实验证明，在手法的作用下，肌肉断面单位 面积中的毛细血管数量大大增加。推拿对体表组织的压力和摩擦力，可 直接分解被推拿部位的脂肪组织。机械力产生的热能，也可大量地消耗 过度丰厚的皮下脂肪，有一定的减肥效应。
第二节 推拿的治疗原则与治法 一、推拿的治疗原则 推拿的治疗原则是推拿治疗疾病的总的法则。临床工作中，必须因人、 因病、因症、因时、因地，采用和组合不同的治疗方法治疗疾病。但推 拿的具体治疗方法，是在推拿的治疗原则下制定的，这些原则是：整体 观念，辨证施术；标本同治，缓急兼顾；以动为主，动静结合。
（一）整体观念，辨证施术 整体观念、辨证论治是中医治病的根本原则。人体是一个有机整体，构 成人体的各个组成部分之间，在结构上不可分割，在功能上相互协调、 相互为用，在病机上相互影响。同时，人体与自然环境也有密切关系， 人类在能动地适应自然和改造自然的斗争中，维持着机体的正常生命活 动。这种机体自身整体性、机体与自然界统一性的思想，贯穿中医病 因、病机、诊法、辨证、治疗等各个方面。整体观念的原则，在推拿临 床中，既要体现在分析局部症状时，要注意机体整体对局部的影响；又 要在处理局部症状时，重视机体整体的调整。
辨证论治是中医的精华所在，临床中辨证施治表现在，将四诊所收集的 资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性质，以及邪 正之间的关系，概括判断为某种性质的证，然后，根据这种辨证的结 果，确定相应的理法方药。辨证论治是认识疾病和解决疾病的过程，是 理论和实践相结合的体现。然而，在临床推拿工作中，辨证论治具体表 现为辨证施术，即根据辨证的结果确立治疗法则，选择手法的操作方 法、穴位和部位，进行具体的操作治疗。对按照现代医学分类的疾病的 推拿治疗，辨证施术的原则表现出同病异治和异病同治的特点。同病异 治与异病同治是以病机的异同为依据的治疗原则，即《素问·至真要大 论》“谨守病机，各司其属”之意。同病异治，即同一疾病采用不同的推 拿手法治疗。某些疾病，病变部位和症状虽然相同，但因其具体的病机 不同，所以在治疗方法上选用的推拿手法及穴位、部位就因之而异。异 病同治，即不同的疾病采用相同的推拿手法治疗。某些疾病，病变部位 和症状虽然不同，但因其主要病机相同，所以在治疗方法上可以选用相 同的推拿手法及穴位、部位。
（二）标本同治，缓急兼顾 任何疾病的发生、发展，总是通过若干症状表现出来，但这些症状只是 疾病的现象，并不都反映疾病的本质，有的甚至是假象。只有在充分了 解疾病的各个方面，包括症状表现在内的全部情况的前提下，通过综合 分析，才能透过现象看到本质，从而确定何者为标，何者为本。
由于推拿学具有自身的特点，在“治病必求于本”的原则指导下，应该标 本同治、缓急兼顾。既要针对疾病的主要矛盾治疗，又要注重疾病次要 矛盾的处理；既要积极处理疾病的急性发作，又要兼顾疾病慢性症状的 治疗。同时，在推拿临床中，正确地应用标本同治、缓急兼顾的治疗原 则，不仅要制定推拿本身具体的治疗方法，还应该适当与其他治疗方法 合理结合。
（三）以动为主，动静结合 推拿治疗，是一种运动疗法。不论手法对机体的作用方式，还是指导患 者所进行的功法训练，都是在运动。推拿“以动为主”的治疗原则，是指 在手法操作时，或指导患者进行功法锻炼时，应该根据不同的疾病、不 同的病情、不同的病理状况，确定其作用力的强弱、节奏的快慢、动作 的徐疾和活动幅度的大小。适宜的运动方式，是取得理想疗效的关键。 同时，推拿治疗在“以动为主”时，也必须注意“动静结合”，一是在手法 操作时，要求医师和患者都应该情志安静，思想集中，动中有静；二是 推拿治疗及功法锻炼后，患者应该注意安静休息，使机体有一个自身调 整恢复的过程。医师在制定治疗方案时，动和静一定要合理结合。
二、推拿治法 推拿的治疗作用取决于以下三个方面：一是推拿手法作用的性质和量； 二是被刺激部位或穴位的特异性；三是机体的功能状态。在辨识患者机 体功能状态的前提下，按手法的性质和量，结合治疗部位，可将推拿治 疗方法分为温、通、补、泻、汗、和、散、清八种基本治法。
（一）温法 温法，即温热之法，有温经散寒、补益阳气的作用，多用于治疗寒证。 《素问·至真要大论》曰：“寒者温之。”临床中，为了达到温热的效 果，多使用摩、擦、按、揉、一指禅推等手法；手法操作时多缓慢、柔 和，时间较长；手法作用部位多在肾俞、命门、气海、关元等穴位。如 按、摩、揉中脘、气海、关元，擦肾俞、命门，具有温补肾阳、健脾和 胃、扶助正气、散寒止痛等作用。按、摩中脘、关元可温中散寒以治疗 五更泄泻；一指禅推、擦肾俞、命门以温肾壮阳，从而达到温补命门、 健运脾胃的目的。
（二）通法 通法，即疏通之法，有通壅滞、行气血的作用，多用于治疗经络不通之 病。《素问·血气形志》曰：“形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之 以按摩醪药。”指出按摩可治疗经络不通所引起的病症。《医宗金鉴》 曰：“按其经络，以通郁闭之气……”《厘正按摩要术》说：“按能通血 脉”“按也最能通气”。故经络不通，按之可解，即通经络、行气血。临 床中，在四肢上多用推、拿、搓、揉等手法，以通其经脉；点按背俞穴 可调畅脏腑之气血；搓摩胁肋以疏肝气；掐拿肩井，以通气行血。手法 中以击法最有疏通的效果，可以通调一身阳气，多施用于大椎、八髎、 命门、腰阳关等处，故经络不通、气血不畅皆可用击法。
（三）补法 补法，即补虚之法，有补气血津液之不足、脏腑机能之衰弱的作用，多 用于治疗各种虚证。经云：“虚则补之。”《素问·离合真邪论》就有“不 足者，补之奈何……推而按之”的记载。明代周于藩曰：“缓摩为 补。”临床中补五脏，以督脉、膀胱经背俞穴、腹部特定穴为主，多使 用一指禅推、揉、摩、擦、按等手法，操作时多轻柔、长时、弱刺激。 气血双补，以健脾益气生血为主，增强脾胃功能、疏理肝气、促进气血 化生，多采用摩揉中脘、关元、脾俞、胃俞、肾俞，揉膻中、膈俞等。 补脾胃以健脾和胃，加强胃腑功能为主，多采用摩腹、揉脐、按揉足三 里等。补肝肾以滋阴壮阳为主，多采用擦命门、腰阳关，揉关元、气海 等穴位。
（四）泻法 泻法，即泻实之法，多用于治疗各种实证，由于实热结滞，引起下腹胀 满或胀痛、二便不通等皆可用本法治疗。经云：“实则泻之。”推拿之 泻，不同于药物之峻猛，故对体质虚弱、津液不足、气虚无力致大便秘 结者，亦有较好效果。临床上多使用一指禅推、揉、摩、擦、按等手 法，操作时手法的力量稍重、频率较快。如食积便秘，可用一指禅推神 阙、天枢两穴，再揉长强，以通腑泻实。阴虚火盛、津液不足、大便秘 结者，用摩法以顺时针方向在腹部治疗，通便而不伤阴。泻法与补法作 用效果相反，在小儿推拿时尤应讲究。
（五）汗法 汗法，即发汗、发散之法，有祛风散寒的作用，多用于治疗表证。《素 问·至真要大论》云：“其在皮者，汗而发之。”《素问·生气通天论》 云：“体若燔炭，汗出而散。”王冰注：“风邪之气，风中于表，则汗法 能解表，开通腠理，有祛风散寒的作用。”临床以肩井、风池为主穴， 拿、按等为主要手法。外感风寒可用拿法，先轻后重，使汗逐渐透出， 达到祛风散寒解表的目的。外感风热用轻拿法，使腠理疏松，汗毛竖 起，微汗解表。多配合一指禅推风池、风府以疏风；按合谷、外关以祛 风解表；按揉大椎、风门、肺俞以散热通经、祛风宣肺。小儿外感则要 配合开天门、推坎宫、掐二扇门及黄蜂入洞等法。《幼科推拿秘书》 曰：“黄蜂入洞，此寒重取汗之奇法也。” （六）和法 和法，即和解、调和之法，有调和气血、调理脏腑的功效，多用于治疗 气血不和、脏腑功能失调的病症，当病在半表半里而不宜汗、不宜吐、 不宜下者可用此法。《素问·至真要大论》云：“谨察阴阳所在而调之， 以平为期。”调和之法，以和阴阳为重。临床上多用推、揉、搓、按、 拿、捏、运等手法，操作时平稳柔和，频率较缓，并应注意经络的特 性，以达到阴阳平衡的目的。推揉膀胱经背俞穴，可和脏腑阴阳；揉中 脘、章门、期门，搓胁肋可和肝胃；按揉关元、中极，擦八髎可和经 血；揉板门，可和脾胃；拿揉肩井，运外八卦，可和一身气血。分手阴 阳，可和阴阳、气血，行滞消食，治寒热往来，烦躁不安；分腹阴阳， 可健脾和胃，理气消食，治呕吐、腹胀、厌食；掐四横纹，可和上下之 气血，治身体瘦弱不欲饮食；小儿捏脊，有调阴阳、理气血、和脏腑、 通经络、培元气的功效。
（七）散法 散法，即消散、疏散之法，有疏散血气、解除结聚的功效，多用于治疗 气滞、血瘀、积聚之证。《素问·举痛论》曰：“寒气客于肠胃之间，膜 原之下……小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止。”临床上多用 一指禅推、搓、摩等手法为主，操作时要轻快柔和。如饮食过度，脾失 健运所致的胸腹胀满、痞闷，可用一指禅推、摩、搓等手法散之；气郁 胀满则施以轻柔的一指禅推、摩法散之；肝气郁滞所致的胁肋疼痛，常 以搓摩双肋的方法散之；有形的凝滞积聚，可用一指禅推、摩、揉、搓 等手法散之，频率由缓慢而转快，可达消瘀散结的目的。
（八）清法 清法，即清热之法，具有清热凉血、清热祛暑、生津除烦等作用，多用 于治疗热病。《素问·至真要大论》曰：“温者清之。”推拿用清法，无 苦寒伤脾胃之虞。手法以推、揉、掐等手法为主，操作时多快速、重 施，刚中带柔。推拿介质多用寒凉之水、滑石粉等。 临床中如病在表者，当治以清热解表，多用开天门、推坎宫手法；表实 热者，逆经轻推背部膀胱经，揉大椎等；表虚热者，顺经轻推背部膀胱 经，顺揉太阳穴等；病在里且属气分大热者，当清气分之邪热，逆经轻 推脊柱，掐揉合谷、外关等；阴亏虚热者，轻擦腰部，推涌泉，摩下丹 田，清天河水等；血分实热者，逆经重推脊柱，退六腑等。
三、推拿的补泻作用 “虚则补之，实则泻之”，是中医治病的一项基本法则。补，是补正气之 不足；泻，是泻邪气之有余。古人在长期的医疗实践中，对推拿的补泻 作用进行了不断总结，并积累了丰富的经验，特别是在小儿推拿治疗时 十分强调补泻。有关推拿的补泻方法，可按以下方法分类： 1.按经络的循行来分。顺经络循行方向的操作为补法；逆经络循行方向 的操作为泻法。
2.按血流方向来分。向心性的操作为补法；离心性的操作为泻法。
3.按手法的运动方向来分。顺时针方向的手法为补法；逆时针方向的手 法为泻法。正如《小儿推拿广意》说：“运太阳往耳转为泻，往眼转为 补。”《幼科推拿秘书》说：“左转补，右转泄。” 4.按手法的刺激强度来分。轻刺激手法为补法；重刺激手法为泻法。
5.按手法的频率来分。频率缓慢的手法为补法；频率急速的手法为泻 法。正如《厘正按摩要术》说：“急摩为泻，缓摩为补。” 6.按治疗时间来分。治疗时间长的操作方法为补法，治疗时间短的操作 方法为泻法。
临床应用中，只有把手法与治疗部位（或经络穴位）联系起来，推拿手 法的补泻作用才有实际意义。手法在经络穴位或特定部位应用后所体现 的治疗效果是：凡能起到扶助人体正气或增强人体组织某一功能的，即 谓之“补”法；凡能祛除体内病邪或抑制组织器官功能亢进的，即谓 之“泻”法。所以，推拿的补泻与药物的补泻在方式上是完全不同的，推 拿治疗过程中并没有“补药”或“泻药”进入人体，而是通过手法对经络穴 位或治疗部位应用各种不同方式的刺激，使机体内部得到调节，从而起 到扶正祛邪的功效，这就是推拿补泻作用的真实含义。
第三节 影响推拿疗效的因素 一、手法的选择 手法是推拿治疗疾病的主要手段，推拿医师在临床上能否选用恰到好处 的推拿手法，直接影响推拿的治疗效果。因为人有男女老少之别，病有 虚实久暂之分，治疗部位有大小深浅等不同，所以，选用手法要贯彻辨 证论治的原则，以充分发挥手法的治疗作用。
（一）辨证施法 推拿手法的选取与中医内治疗法一样，也应以中医基础理论为指导，遵 循辨证论治的原则，辨证施用手法。正如《理瀹骈文》云：“外治之理 即内治之理。”又云：“外治必如内治者，先求其本，本何者也，明阴阳 识脏腑也。”辨证是治疗的前提和依据，只有明确病变的阴阳、表里、 虚实、寒热等属性，才能从复杂多变的疾病现象中抓住病变的本质，把 握病症的标本、轻重、缓急，采取相应的手法以扶正祛邪、调整阴阳， 使气血复归于平衡，达到治疗疾病的目的。因此，手法的选取不应仅是 对症的局部治疗，必须贯穿辨证论治的思想，才能达到治疗效果。
（二）辨病施法 在推拿治疗过程中运用什么手法，除了辨证以外，还应辨病选择手法。 例如：关节运动障碍者，常选用摇法、扳法、伸展法等关节被动运动类 手法；关节错位者，应用扳法、拔伸法、平端法等整复关节类手法；有 粘连者，则应使用扳法、弹筋拔络法、理筋法等。此外，对于治疗某一 疾病的推拿手法，推拿医师既要掌握一般规律与常性，又要注意临证变 通，随着病情的进退，主证与兼证，主要痛点与次要痛点的增减、消 失、转化等，综合分析，及时进行手法的加减。
（三）辨人施法 由于推拿手法的治疗效果受人体诸多因素的影响，包括患者的年龄、性 别、体质、生活习惯、职业特点、痛阈值的大小等，因此，手法的选择 及临床具体运用应有所不同。例如青壮年，体质强，操作部位在腰臀四 肢，可选用强刺激手法；患者老年，体质虚弱，操作部位在头面胸腹， 或小儿等，则要选用轻刺激手法。
（四）辨位施法 推拿手法的选取应视疾病所在部位的不同选用相应的手法。病位在腰臀 四肢，选用穴位在深层，手法刺激量可较大，不宜选用轻柔手法。如环 跳穴的推拿治疗手法若选用一指禅推法就过于轻浅，应选用点法、按 法、肘按法等重手法。又如面瘫患者操作部位在头面部，则以一指禅推 法、揉法、擦法等轻刺激手法为主。
（五）补虚泻实 补虚泻实是中医治病的基本法则之一，也是手法选取原则之一。推拿治 疗疾病，虽然不同于中药、针灸，但同样非常重视补泻。临床施术时， 根据患者体质的强弱和证候的虚实，具体分析，区别对待，酌情施用手 法，采取或补、或泻、或兴奋、或抑制等不同手法技术，作用于患者体 表特定的部位或穴位，虚者补之，实者泻之，从而起到扶助正气、祛除 邪气，或促进机体的生理功能、抑制脏腑组织亢奋的作用。
二、治疗部位的选择 推拿治疗部位的选择一般包括推拿施术部位的选择、患者体位的选择， 以及推拿的取穴与配穴。
（一）施术部位的选择 推拿治疗的施术部位是根据疾病的部位来选取的，一般选取疾病所在的 部位或穴位作为治疗部位，同时选取与疾病相关的或针对疾病临床疗效 较好的相关经络、远端穴位和部位。
（二）患者体位的选择 推拿操作过程中，患者选用何种体位是根据具体使用的操作手法要求而 定的。例如，腰背部用法，患者取俯卧位；胸腹部及颜面部用一指禅推 法，患者取仰卧位。又如腰部斜扳法，患者取侧卧位。
三、刺激量的选择 在手法刺激量的掌握和选择上，要根据患者疾病的性质、病症的部位、 选用的穴位，以及患者的性别、年龄、体质的强弱和医师操作手法的功 力等因素综合考虑，灵活运用，如《医宗金鉴》所说：“一旦临症，机 触于外，巧生于内，手随心转，法从手出。” （一）辨证辨病选择刺激量 不同的病症需要不同的刺激量，同一病的不同证型亦需要不同的刺激 量，高于阈值的手法往往成为伤害性刺激，低于阈值的手法又难见疗 效，故针对不同病症以及不同的证型选择合适的手法刺激对提高疾病治 疗效果是非常重要的。例如对软组织损伤一类疾病而言，损伤的早期， 刺激量宜小，用柔和的手法如法、擦法、摩法等以活血消肿止痛；损伤 后期或关节运动障碍者，刺激量宜大，用较重的手法如弹拨法、运动关 节类手法等以舒筋通络、解除粘连。治疗内科及妇科疾病，多采用按触 面积小、刺激量小，但渗透性强的手法，如一指禅推法，这样可使手法 的刺激集中于特定的穴位上，以调整相应的脏腑功能等。经期妇女在腰 骶与腹部要慎用或不用重手法，特别对早孕妇女的腰腹要禁用手法刺 激。总之，辨病与辨证应选择适当的手法，以形成适应于相应病症的刺 激量，从而达到治疗目的。
（二）辨人选择刺激量 刺激量的选取也受人体诸多因素的影响，所以在临床应用时，还应根据 患者年龄的大小、体质的强弱、性别的不同，选用适宜的刺激量。青壮 年肌肉发达，骨骼坚固，手法在同一部位的刺激量宜大；老年人肌肉松 弛、骨骼松脆，手法的刺激量在同一部位则应减小，以免造成损伤；妇 女及小儿在相应的部位亦应减小刺激量等。
（三）辨部位选择刺激量 一般情况下，病变范围较广、部位较深、肌肉比较丰厚的部位，用接触 面积大而深沉有力、刺激量大的手法，如腰臀部操作，用按法、肘压法 等；而病变范围虽然较广，但部位较浅、肌肉较薄的部位用接触面积大 而柔和、刺激量小的手法，如在胸胁部操作时用擦法、揉法等。头面部 操作时，多采用刺激量小而柔和轻灵的手法，如一指禅偏锋推法，拇指 外侧揉法、抹法、扫散法（见附篇）等；四肢关节软组织损伤，可根据 伤情的长短以及病情缓急选择不同的刺激量，如急性关节炎、扭伤等多 用柔和、刺激量小的手法，慢性关节炎、扭伤的后期则用较重的、刺激 量大的手法，并配合运动关节类手法等。
四、治疗时间的选择 推拿治疗时间往往和手法、患者病情、体质、性别等因素有关，如刺激 柔和的手法，操作时间较长；刺激强、压力大的手法，操作时间宜短； 虚证手法时间稍长，实证手法时间要短；舒筋手法时间稍长，正骨手法 时间要短；女性患者手法时间稍短，男性患者手法时间稍长；治疗范围 较大的患者，操作时间相对较长，治疗部位较小者，操作时间较短等， 临床上要综合分析后确定治疗时间。
五、推拿处方 推拿处方是指根据中西医基础理论，针对疾病的诊断及辨证分型，所开 具的推拿治疗方案。其基本内容包括推拿治疗原则、治疗部位及取穴、 手法、操作步骤，以及注意事项等。
（一）治则 推拿处方中的治则应是针对疾病的辨证结果而制定的具体治则，例如中 医辨证为气滞血瘀，其治则即为行气活血。
（二）治疗部位及取穴 根据疾病选取相应的治疗部位和穴位。
（三）手法 根据疾病、治疗部位和穴位选取相应的治疗手法。
（四）操作步骤 推拿的操作步骤一般要写明患者采用的体位及要求（如呼吸要求等）、 医师选用的手法、选取的部位和穴位、操作的时间和刺激量等。
（五）注意事项 需患者配合的手法要提前告知患者配合方式并予以指导，若配合不到 位，不得强力使用手法，正骨类手法不得为追求弹响声而多次使用。
一个完整的推拿处方应包括上述五个方面，临证时应按照辨证和辨病的 结果，施以适当的推拿处方，才能得到更好的疗效。
第九章 推拿治疗各论 第一节 伤科病症 一、颈椎病 颈椎病是指由于颈椎间盘退行性改变、颈椎骨质增生和颈部损伤等因素 引起脊柱内、外平衡失调，刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感 神经等组织而引起的一组症状复杂、影响广泛的临床综合征，又称颈椎 综合征等。本病好发于30～60岁的人群。近年来，本病的发病率较高， 并有明显的低龄化趋势。长期从事低头伏案工作、枕头高低或卧姿不 当、颈部外伤、反复出现落枕等与本病相关。临床将颈椎病分为颈型、 神经根型、椎动脉型、交感神经型和脊髓型。本病属中医学“项痹”“眩 晕”“痿证”“头痛”等范畴。
【病因病理】 1. 颈椎退行性改变 随着年龄增长，颈椎间盘组织逐渐出现退行性改 变，使椎间盘变薄、椎间隙变窄，继而导致椎间关节不稳，不断发生病 理性滑脱或轻微的创伤，久之则会出现反应性的椎体边缘、关节面的骨 质增生，以及钩椎关节面增生的产生，待发展到一定程度，导致脊髓、 神经根、椎动脉和交感神经等邻近组织受压，并引起相应症状。
2. 颈椎急慢性损伤 各种急性损伤，如扭挫、跌仆等，均可造成韧带、 后关节囊、椎间盘等软组织不同程度的损伤，使纤维环破裂、髓核突 出，刺激脊髓、神经、血管出现相应的症状；或者因长期从事低头伏案 工作、枕头与睡眠姿势不当、日常生活姿势不良、反复落枕等均可造成 颈椎间盘、韧带、后关节囊、颈椎深浅肌肉等软组织不同程度的损伤， 引起“筋出槽、骨错缝”而出现相应的症状。
3.脊柱或者全身生物力学失衡、颈椎及肩胛胸壁关节失稳引起的颈椎周 围肌肉群功能失调，继发颈椎关节或者肌肉代偿而出现相应的症状。
4. 风寒湿邪侵袭 颈项部受风寒湿邪侵袭，经脉阻滞，肌肉痉挛，致使 局部组织缺血缺氧，也可出现颈椎病的一系列症状或诱发颈椎病。
5.脏腑、气血功能失调，经络不通或者筋脉失于濡养而出现诸症。
【临床表现】 1. 颈型颈椎病 颈型颈椎病是最早期的颈椎病，也称局部型颈椎病，其 表现为： （1）早期可见颈项、肩背部的痉挛性疼痛，颈部不敢转动或歪向一 侧，转动时往往和躯干一同转动。
（2）急性期过后，常常感到颈肩和上背部酸痛，不能持久伏案工作； 可有头痛、后枕部疼痛和上肢无力；晨起后颈项发硬、发紧、活动不 灵，反复出现“落枕”。
2. 神经根型颈椎病 神经根型颈椎病是中老年人的常见病、多发病。其 表现为： （1）疼痛 主要发生于头、颈项、肩背、上肢和手部，疼痛可表现为钝 痛、酸痛、灼痛，或隐隐作痛，或过电样窜麻痛。个别急性发作者疼痛 剧烈，以致患者坐卧不安，日夜不眠。咳嗽、打喷嚏、排便、深呼吸， 以及颈部疲劳和枕头高低不当等均可使疼痛加重。头颈部的活动或某种 姿势和体位的改变，往往能加重或缓解疼痛，并可引起突然的窜痛。
（2）麻木 往往和疼痛部位相同，但麻木多出现在手指和前臂。麻木的 程度不同，有的仅指尖部发胀、麻木，严重的手、前臂、上臂、肩背部 和头颈部都可出现麻木感。有的患者上肢和手部因颈部活动或某一姿势 时麻木加重，大部分患者夜间症状加重。
神经根型颈椎病多发部位依次为C 5～6 、C 4～5 、C 6～7 、C 7 ～T 1 和C 4 ，由于发病部位不同，所以疼痛、麻木部位也不一样。
3～ 3. 椎动脉型颈椎病 椎动脉型颈椎病是由于椎动脉受压迫等而导致椎动 脉供血不足的一种病症。其表现为： （1）眩晕 常在头部转到某一方位或体位改变时，如头向上仰，突然转 头或反复左右转头时发生眩晕或眩晕加重，再转回原方位时症状减轻。 伴有视力减退、耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、眼震等症状，发作时头重脚 轻，站立不稳，感觉自身和周围景物都沿一定方向旋转；也有患者感到 自身和地面有移动、侧斜及摇摆感。
（2）猝倒 是椎动脉型颈椎病特有的症状，在眩晕剧烈或颈部活动时发 生。可突然出现四肢麻木、软弱无力而跌倒，但神志清楚，不伴有意识 障碍，多能自己起来。这种猝倒发作与头部突然活动姿势改变有关。
（3）头痛系椎-基底动脉供血不足引起侧支循环血管扩张的一种血管性 头痛。头痛呈发作性或持续性，持续数分钟或数小时，甚至数日。往往 在晨起、头部活动、乘车颠簸时头痛出现或加重。疼痛部位多出现于枕 部、枕顶部或颞部，多呈跳痛、灼痛或胀痛，可向耳后、面部、牙部、 枕顶部，甚至眼眶区和鼻根部放射，发作时可伴有恶心、呕吐、出汗、 流涎、心慌、憋气，以及血压改变等自主神经功能紊乱的症状。个别病 例发作时有面部、硬腭、舌和咽部的疼痛、麻木、刺痒或异物感等。
（4）视觉障碍 由于大脑后动脉缺血，继发大脑视觉中枢缺血性病损， 引起视力减退、视物模糊、复视、眼前闪光、暗点、一过性黑蒙，暂时 性视野缺损，甚至失明等视力障碍。
4. 交感神经型颈椎病 交感神经型颈椎病是由于颈椎退行性变，后关节 增生等刺激或压迫颈部交感神经而出现的一组症候群。其表现为： （1）眼睑无力，视物模糊，眼窝部胀痛，流泪，视野内冒金星，怕 光，视力减退，瞳孔扩大或缩小。
（2）头痛或偏头痛，头晕，面部发热、充血、麻木等。
（3）心慌，心悸，心律不齐，心前区疼痛，阵发性心动过速，血压时 高时低。
（4）血管痉挛引起肢体发凉，局部皮温下降，皮肤凉且有刺痒感，继 而出现红肿或疼痛加重，或因血管扩张引起指端发热、发红，疼痛或痛 觉过敏，肢体、头、颈、面部麻木。
（5）局部肢体或半侧身体多汗或少汗，皮肤发绀、发凉、干燥、变 薄，毛发过多或毛发干枯、脱落，指甲干燥无光泽，以及营养性皮肤溃 疡等。
（6）耳鸣，听力减退，甚至耳聋。鼻咽部不适，疼痛，鼻塞或有异味 感。咽喉部不适、发干、异物感，嗳气，牙痛，舌麻木。可见恶心，嗳 气，胃脘不适，疼痛，闭经等。不少患者还有失眠、多梦、心情烦躁、 易于冲动等情志症状。
5. 脊髓型颈椎病 脊髓型颈椎病是由于颈脊髓受到压迫后引起的以肢体 功能障碍为特征的一组症候群。早期患者常出现一侧上下肢或两侧上下 肢单纯的运动障碍、感觉障碍或两者同时存在，亦可为一侧上肢和对侧 下肢感觉、运动障碍，所以脊髓型颈椎病的症状较为复杂。其表现为： （1）脊髓单侧受压 临床比较少见，主要表现为一侧的脊髓前角、锥体 束与脊髓丘脑束损害的症状，表现为病变水平以下同侧肢体呈不全性痉 挛性瘫痪，肌张力增高，肌力减退，腱反射亢进，浅反射减弱，并出现 病理反射；对侧肢体无运动障碍，但浅感觉减退，而且其上界也往往低 于病变平面。另外，常常可见颈部和患侧肩部疼痛，上肢无力，但这种 疼痛与神经根型颈椎病的根性痛不同，无放射感，咳嗽、打喷嚏和用力 也不加重。
（2）脊髓双侧受压较单侧受压多见，主要表现为缓慢进行性双下肢麻 木、发冷、疼痛、步态不稳、步态笨拙、发抖无力等。患者主诉如“踩 棉花感”“头重脚轻”“欲倒”等。初期常呈间歇性，劳累、行走过多等可 使症状加剧。少数患者偶尔可在猛烈仰头时感到全身麻木、双腿发软， 甚至摔倒。随着病情发展，症状可逐渐加剧并转为持续性，表现为上运 动神经元或锥体束损害的不完全痉挛性瘫痪，以至卧床不起，甚至呼吸 困难。膀胱、直肠括约肌症状也较常见，多表现为尿急、尿频、排尿无 力、淋漓不尽和大便无力，个别患者有性功能障碍。少数患者有皮肤麻 木、蚁行感或胸腰部有束带感，以至患者感到胸闷、嗳气等不适。脊髓 型颈椎病多以下肢症状为主，上肢症状较轻，虽然可有上肢沉重无力、 动作不灵活、肌肉萎缩等，但多无神经根疼痛。
另外，临床有两型或两型以上的颈椎病症症状、体征者，即可视为混合 型颈椎病。混合型颈椎病在临床较为常见，其主要原因是神经根、椎动 脉、交感神经纤维、颈段脊髓等组织在解剖上密切联系，当椎间盘向后 侧突出时，常同时压迫两种或两种以上的组织。因此，从解剖学和病理 学上看，多种组织混合受累是绝对的，而单纯的神经根、椎动脉或脊髓 受累是相对的。
【诊断要点】 1. 颈型颈椎病 （1）颈部肌肉痉挛，肌张力增高，颈项强直，活动受限。
（2）颈项部有广泛压痛，压痛点多在斜方肌、冈上肌、菱形肌、大小 圆肌等部位。可触及棘上韧带肿胀、压痛及棘突移位。
（3）颈椎间孔挤压试验和臂丛神经牵拉试验多为阴性。
（4）颈椎X线检查 增生。
2. 神经根型颈椎病 见颈椎生理曲度变直、反弓或成角，有轻度的骨质 （1）颈项部肌肉痉挛，肌张力增高，颈项活动受限。 （2）病变棘突偏歪，椎间隙不等宽。在病变相应的棘突旁、棘上韧带 或患侧肩胛骨内缘相应区域有压痛点，并具有典型的上肢放射痛和麻木 感，其范围与颈脊神经所支配的区域一致。部分患者可触及条索状结 节。
（3）手和前臂部位的感觉减退，少数有感觉过敏。病久者病变神经根 支配的肌肉发生肌力减退，肌张力降低，手和上肢发冷，以及肌肉萎 缩。肱二头肌、肱三头肌反射和桡骨膜反射减弱或消失。
（4）椎间孔挤压试验和臂丛神经牵拉试验阳性。
（5）颈椎X线检查 正位片可见颈椎侧弯、钩椎关节增生、棘突偏歪 等；侧位片可见颈椎生理曲度变直、成角、反弓，椎间隙狭窄，椎体移 位，椎体后缘增生，椎体前缘增生过大可形成骨桥，项韧带钙化等；斜 位片可见椎间孔变小，钩椎关节增生。
3. 椎动脉型颈椎病 （1）后枕部触诊检查，患者棘突多有病理性移位，相应的关节囊部位 肿胀、压痛。
（2）患者做颈部较大幅度的旋转、后伸活动时，可引起突然眩晕、四 肢麻木、软弱无力而猝倒。
（3）旋颈试验阳性。
（4）颈椎X线检查 正位片可见颈椎侧弯、棘突偏歪、钩椎关节增生； 侧位片可见颈椎生理曲度变直、反弓，以及椎体增生、椎间隙变窄等； 颈椎斜位片可见椎间孔变小，钩椎关节增生。
（5）经颅多普勒超声（TCD）检查 椎-基底动脉血流速度降低，脑血流 量减少（一部分为椎-基底动脉痉挛，流速加快）。
4. 交感神经型颈椎病 （1）颈部肌肉痉挛，活动障碍，棘突旁有压痛，棘突或横突偏移，棘 突间隙变窄，项韧带钝厚等。 （2）颈椎X线检查 正位片可见钩椎关节增生；侧位片可见颈椎生理曲 度变直，椎体前缘或后缘骨质增生，椎间隙变窄，项韧带钙化；斜位片 可见椎间孔变小。
5. 脊髓型颈椎病 （1）肌张力增高，肌力减退，腱反射（肱二头肌、肱三头肌、跟腱、 膝腱反射）亢进，浅反射（腹壁、提睾反射）减弱或消失。 （2）病理反射（霍夫曼征、巴宾斯基征等）阳性。 （3）颈椎X线片检查 颈椎生理曲度变直、成角，甚至反弓，颈椎椎体 后缘骨质增生，椎间隙狭窄，椎间孔变小。 （4）颈椎CT检查 能准确测量椎管狭窄程度，可见椎管变窄、椎体后缘 骨质增生或椎间盘突出压迫脊髓。 （5）颈椎MRI检查 可清楚看到椎间盘髓核及增生的骨赘、黄韧带凸入 椎管内，压迫硬膜囊及脊髓。如病程较长，压迫过久，脊髓发生变性， 图像上也能反映出来。此外，还可以看到硬膜外脂肪受压或中断，后纵 韧带移位，椎间隙变窄、等宽或前窄后宽，并可见神经根受压。 【鉴别诊断】 1. 落枕 一般为晨起突发颈项强痛，且较为局限，多伴有病变部位的肌 肉痉挛，一般无上肢症状。
2. 颈肩背部肌筋膜炎 可有颈肩和背部疼痛、僵硬、沉重，颈部活动受 限等表现。阴雨、潮湿、风寒、疲劳等因素可使症状加重。晨起较重， 活动后好转。病变部位肌肉可发僵、发硬，压之酸痛，可触及条索状结 节。抗风湿药物效果明显，影像学检查无异常。
3. 肩关节周围炎 肩关节周围炎以肩局部疼痛为主，上肢主动和被动运 动均受限，无上肢放射性疼痛及麻木。
4. 胸廓出口综合征 胸廓出口综合征系指臂丛神经和锁骨下血管在锁骨 与第1肋骨间隙中，由于胸廓上口发生异常改变而受到压迫引起的一组 临床症候群。有手及上肢酸痛、麻木、乏力，以及肌萎缩等。Adson等 试验阳性。但无颈椎旁压痛、活动受限，椎动脉扭转试验（旋颈试验） 阴性。
5. 梅尼埃病 梅尼埃病多突然发作，有眩晕、头痛、恶心、呕吐、耳 鸣、面色苍白、出汗、水平性眼球震颤、听力减退等症状。轻者感到四 周景物和自身频频旋转或摇晃欲倒，严重者可以猝倒。发作时多喜闭目 卧床且怕光。本病的发作一般与体位、颈部活动无关。
6. 脊髓空洞症 脊髓空洞症是一种多发于颈胸段的慢性脊髓病，可有 颈、肩、上肢和上胸部疼痛、麻木或寒冷、蚁行或刺痒等感觉，有时疼 痛剧烈，呈灼痛或钻痛性质。发病年龄多为20～30岁。有脊髓节段型的 分离性的感觉障碍。可见鹰爪状手。MRI检查有助诊断。
7. 脊髓肿瘤 脊髓肿瘤常为脊髓外硬膜下肿瘤，其次为硬膜外肿瘤，可 有颈、肩、枕、臂、手部疼痛和麻木，疼痛较剧，呈针刺样或刀割样， 并呈进行性加剧，夜间加重。X线片可见压迫平面以下椎间孔加大，椎 体或椎弓破坏。MRI检查可明确肿瘤的位置及大小。 【推拿治疗】 1. 治则 舒筋活血，解痉止痛，理筋整复。
2. 部位及取穴 枕后部、颈肩背部、肩胛骨内缘；风池、风府、颈夹 脊、大椎、肩井、天宗、阿是穴等穴位。
3. 手法 〓、一指禅推、拿、揉、按、拔伸、扳等法。
4. 基本操作 （1）舒筋活血 患者取坐位。医师站其身后，以法和一指禅推法作用于 患者颈部、肩部、上背部肌肉，约5分钟；随后，医师一手扶患者前额 部，一手拿揉颈项部，重点拿揉肌肉痉挛处，并可配合颈项部屈伸运 动，反复3～5遍。
（2）解痉止痛 患者取坐位。医师站其身后，用拇指按揉法作用于颈 部、肩背部及肩胛骨内缘痛点，反复3～5遍；再用拇指按风池、风府、 颈夹脊、大椎、肩井、天宗、阿是穴等穴位，每穴1分钟。
（3）理筋整复 患者取坐位。医师站其身后，对棘突偏歪者进行颈椎旋 转扳法，对椎动脉型及脊髓型颈椎病患者慎用或禁用扳法。
5. 辨证加减 （1）辨病理分型 颈型以局部手法理筋正骨为主；神经根型可配合上肢 循神经根放射部位手法刺激、颈椎拔伸牵引手法；椎动脉、交感神经型 可配合头面部、侧颈部手法；脊髓型主要以四肢手法为主。
（2）辨体质虚实 体格壮实者手法可用中等以上力度，治疗时间稍长； 筋骨柔弱者手法以轻柔为度，时间稍短，切忌粗暴手法，否则极易出现 手法副作用，造成患者病情缠绵不愈。 （3）辨脏腑、气血功能的偏颇 根据症状、舌象、脉象来辨证脏腑、气 血功能的偏颇情况，结合症状的主要部位，选择手法治疗的主要经络、 穴位。
（4）辨肌肉、筋膜及骨骼关节的功能 辨颈椎周围肌肉群，比如稳定肌 与动力肌、主动肌与协同肌、拮抗肌的功能协调关系，以及全身筋膜系 统和各部位骨骼关节力学功能状态对颈椎的影响，力求手法治疗能超越 对症处理的层次，达到治病求本的目的。
【功能锻炼】 1.矫正患者上交叉综合征异常体态，尽可能让患者头部回到中立位，是 其他功能锻炼取效的前提。
2.头部保持中立位，颈椎俯卧、仰卧、侧卧位的静态锻炼，以激活深部 稳定肌。
3.对菱形肌、中下斜方肌、前锯肌的激活和强化有助于肩胛胸壁关节的 稳定，为颈椎的稳定提供基础。
【其他治疗】 1. 中药治疗 （1）风寒湿型 治宜祛风散寒、祛湿通络，方用桂枝加葛根汤或羌活胜 湿汤加减。
（2）气滞血瘀型 治宜行气活血、化瘀止痛，方用身痛逐瘀汤加减。
（3）痰湿阻络型 减。
治宜祛湿化痰、通络止痛，方用半夏白术天麻汤加 （4）肝肾不足型 治宜补益肝肾，其中偏阳虚者用右归丸加减；偏阴虚 者用左归丸加减。 （5）气血亏虚 治宜益气养血，方用补中益气汤加减。 2. 针刺 可针刺 风池、颈部夹脊、天柱、大椎、后溪等穴位，并根据不同类型进行随症 加减，采用泻法或平补平泻法。 3. 拔罐 在大椎、大杼、肩井、天宗、 肩外俞等穴位及肩、颈、背部疼痛处定罐或走罐。 4. 理疗 中频脉冲电 疗并配合中药离子导入。
【注意事项】 1.推拿手法操作宜轻巧适度，切忌暴力以免发生意外；遇见性格偏执的 患者慎用扳法。
2.疼痛较甚、颈项不敢转动者或脊髓型颈椎病，应选用颈围制动或卧床 休息。
3.平时加强颈部的功能锻炼，纠正日常生活中的不良姿势。
4.注意睡眠姿势，选用高低合适的枕头。
5.避免长期低头伏案工作。注意颈肩部的保暖。
附：落枕 落枕是指由于睡姿不良或枕头高低不当，致使头颈部肌肉较长时间内处 于某一固定姿势，使颈部部分肌肉受到牵拉，导致颈项部肌肉痉挛，出 现以疼痛、活动受限、颈部僵直为主要临床症状的一种病症。落枕又 称“失枕”。本病是颈项部常见病症，轻者数日可自愈，重者疼痛严重迁 延数周不愈。长期反复的落枕，可发展为颈椎病。本病属中医“项痹”范 畴。
【病因病理】 1.睡姿不良或枕头高低不适 颈项部处于过伸或过屈状态，导致颈部胸锁 乳突肌、斜方肌等肌肉的某一侧长时间处于高张力状态而引起损伤，肌 肉缺血痉挛、僵直，引起疼痛，活动受限。
2.急性扭伤 突然转头或扛抬重物可使颈部肌肉及软组织急性损伤，引起 颈部疼痛。
3.外感风寒 睡眠时颈肩部暴露于外，感受风寒之邪，致颈部肌肉收缩， 局部血液循环受阻，经脉不通，发生拘急疼痛。
【临床表现】 1.晨起后颈项剧烈疼痛，颈部活动时疼痛明显加重，疼痛可在一侧或两 侧，严重者可放射至头及上肢。
2.颈部活动明显受限，颈项相对固定在某一体位，各方向活动均受牵 掣。当需转动颈部时，常借助身体代偿来转动，以减少颈部活动，缓解 症状。
【诊断要点】 1.颈项部肌肉疼痛紧张，常可触及胸锁乳突肌、斜方肌或肩胛提肌痉 挛。
2.颈项部受累肌肉有明显压痛。若为胸锁乳突肌痉挛，触诊胸锁乳突肌 时，可触及肌紧张感和压痛；若为斜方肌痉挛，在锁骨外1/3处或肩井 穴处或肩胛骨内侧缘处可触及肌紧张感和压痛；若为肩胛提肌痉挛，在 第1～4颈椎棘突旁和肩胛骨内上角处可触及肌紧张感和压痛。
3.可触及棘突偏移，或有棘突间隙的改变。
4.被动运动颈部可诱发疼痛或使疼痛加剧。 5.X线检查一般无明显异常；少数患者可见颈椎生理曲度减小、椎体增 生等。【鉴别诊断】 1.寰枢关节半脱位 往往有外伤史和肩部负重史，临床表现为颈项部疼 痛、颈椎旋转活动明显受限。可摄颈椎张口位X线片协助诊断。
2.颈椎结核 有结核病史和全身体征，如低热、消瘦、盗汗和疲乏无力 等，多发于儿童和青壮年，需摄颈椎X线正侧位片协助诊断。
3.颈椎病 反复落枕，起病缓慢，病程长。因颈椎关节不稳定而引起，常 伴有椎间隙狭窄，骨质增生。需摄颈椎X线双斜位片或正位片协助诊 断。【推拿治疗】 1.治则 活血舒筋，温经通络，解痉止痛。
2.部位及取穴 颈项部、肩背部；风池、天柱、肩井、肩中俞、颈夹脊、 天宗、落枕、阿是穴等穴位。
3.手法 〓、按、揉、弹拨、擦、扳等法。
4.操作 （1）活血舒筋 患者取坐位。医师站其身后，先以、一指禅推法作用于 患侧颈项及肩部，反复3～5遍，同时配合颈项屈伸和侧屈被动运动；再 以拇指按揉法作用于风池、天柱、肩井、肩中俞、天宗、落枕、阿是穴 等穴位，每穴1分钟。
（2）温经通络 患者取坐位。医师站其身后，以拿法拿颈项部及风池、 颈夹脊、肩井等穴位，同时配合颈项屈伸运动，约3分钟。
（3）解痉止痛 患者取坐位。医师站其身后，以弹拨法弹拨颈肩痉挛肌 肉，以压痛点为重点，约3分钟。 （4）温经整理患者取坐位。医师站其身后，以掌擦法作用于颈项部及 肩背部，以透热为度。
（5）如患者伴有棘突偏歪者可施以颈椎旋转定位扳法整复。
【功能锻炼】 待患者颈部疼痛减轻后，可适当进行颈项部的功能锻炼。其方法是做颈 项部的前屈、后伸、侧屈、旋转等活动，每个方向5～10次，活动的速 度不宜过快，活动的幅度可由小逐渐加大，每日早晚各1次，每次10分 钟以内。
【其他治疗】 1.中药外用 可在颈部热敷中药或者外贴膏药。
2.针刺 可针刺阿是穴，以及肩井、风池、外关、合谷、养老、后溪等穴 位，采用平补平泻法。
3.拔罐 颈肩部定罐或走罐。 【注意事项】 1.推拿治疗本病过程中，手法宜轻柔，切忌施用强刺激手法，防止发生 意外。对于疼痛较甚、颈项不敢转动者，可先按揉患侧天宗、阿是穴2 ～3分钟，同时让患者轻微转动颈项，疼痛减轻后再按上述手法治疗。
2.急性疼痛时应选用颈围制动或卧床休息，治疗时可配合适度地颈椎牵 引。颈部肌肉损伤的早期可用冷敷减轻局部反应，后期局部可配合热敷 以促进炎症消退。
3.避免长时间单一姿势伏案工作。卧枕以舒适为宜，并保持良好睡姿。 经常发生落枕的患者，睡卧时垫枕高低要适当，并注意颈项部的保暖， 尽早采取有效措施治疗，避免病情加重或演变为颈椎病。
二、胸椎后关节紊乱 胸椎后关节紊乱是指由于突然的外力牵拉、体位变换不当、扭转等情 况，使胸椎后关节发生解剖位置改变，且不能自行复位而导致局部疼 痛、活动受限等症状的一种病症。本病好发于第3～7胸椎节段，以青壮 年较常见，女性多于男性。本病属中医“错缝”范畴。
【病因病理】 胸椎后关节即关节突关节。由于胸椎后关节突关节面近似冠状位，两侧 有肋骨支撑，胸椎的稳定性相对于颈椎和腰椎为强，所以发生后关节错 缝的机会相对于颈椎和腰椎为少。但是如果在突然挤压或用力不当时可 发生扭挫伤，甚至咳嗽、打喷嚏等情况下，也可引起胸椎后关节错位。 典型的胸椎后关节紊乱患者在发病时往往可闻及胸椎后关节在突然错位 时的“咔嗒”声响，轻者发生关节劳损，表现错位节段局部的疼痛和不 适；重者可引起韧带撕裂、后关节错位，即“岔气”，牵掣颈肩背作痛， 且感季肋部疼痛不适、胸闷、胸部压迫堵塞感、入夜翻身困难，以及相 应脊神经支配区域组织的感觉和运动功能障碍。
【临床表现】 1.患者在突然外力作用下有过度前屈或后伸肩背运动的受伤史，伤后即 出现胸背部疼痛，痛连前胸，有背负重物之感，坐卧不宁，走路震动、 咳嗽、打喷嚏、深呼吸等均可引起疼痛加重。
2.部分患者可出现脊柱水平面有关脏腑反射性疼痛，如胆囊、胃部的疼 痛。 【诊断要点】 1.有外伤史或长期不良姿势史。
2.错位节段的棘突有明显压痛、叩击痛或偏歪。棘旁软组织可有不同范 围和程度的紧张甚至痉挛，触之常有条索样物感，压之常有疼痛感。
3.X线检查首先应排除脊柱结核、肿瘤、骨折等疾病。由于胸椎后关节 错位为解剖位置上的细微变化，故X线摄片常不易显示，部分患者有患 椎棘突偏歪的改变。 【鉴别诊断】 1. 脊柱肿瘤 症状呈进行性加重，夜间尤甚。X线检查可见椎体破坏。 CT或MRI检查对本病有确诊意义。
2. 强直性脊柱炎 早期反复发作性下腰部疼痛、僵硬。累及胸椎时胸椎 明显后凸，胸廓扁平。实验室检查HLA-B 27 阳性，血沉增快。晚期X线 检查脊柱可呈“竹节样”改变。
3. 急性胆囊炎 患者常首先出现右上腹痛，向右肩背部放散，疼痛呈持 续性，阵发性加剧，可伴随恶心、呕吐。查体墨菲氏征阳性。血常规提 示白细胞计数增高，B超或CT可见胆囊壁水肿。 【推拿治疗】 1. 治则 舒筋通络，行气活血，理筋整复。
2. 部位及取穴 错位棘突部位及其周围软组织，以阿是穴为主。背部膀 胱经第1、2侧线及华佗夹脊穴等穴位。
3. 手法 〓、按、揉、弹拨、扳等法。 4. 操作 （1）舒筋通络 患者俯卧位。医师站于一侧，以法作用于上背部胸椎两 旁，约5分钟，以解除痉挛。 （2）行气活血 患者取俯卧位。医师站于一侧，以弹拨法轻柔地弹拨背 部肌肉，方向与肌腹垂直，由上而下，并按揉压痛点，交替操作5分 钟。以缓解肌肉痉挛，改善局部血液循环。 （3）理筋整复 患者取坐位。医师站其身后，令患者两手交叉扣住，置 于项部，然后两手从患者腋部伸入其上臂之前、前臂之后，并握住其前 臂下段，用一侧膝部顶住患部脊柱，同时膝部前顶；若听到“咔嗒”声 响，表示复位成功。 【其他治疗】 1. 针刺 可针刺华佗夹脊穴、阿是穴，以及偏歪棘突附近的穴位和两侧 太阳膀胱经的穴位，采用平补平泻法。
2. 拔罐 背部定罐或走罐。 【注意事项】 1.症状缓解或消失后，需适当休息，避免劳累，以稳定治疗效果。
2.局部注意保暖，防止风寒湿邪侵犯经络，阻滞气血运行而加重病情。
3.适当进行功能锻炼，逐渐加强胸背肌肉的力量，增强保护机制。 三、腰椎间盘突出症 腰椎间盘突出症是指由于腰椎间盘的变性、纤维环破裂，以及髓核突出 刺激或压迫神经根、马尾神经所引起的以腰痛并伴有一侧或双侧下肢放 射性疼痛等症状为特征的一种综合征，简称“腰突症”，又称为“腰椎间 盘纤维环破裂症”。本病临床十分常见，好发于青壮年，男性多于女 性，且以20～40岁居多。由于下腰部负重大、活动多，腰椎间盘突出症 多发于第4～5腰椎及第5腰椎与第1骶椎之间的椎间盘。本病属中医“痹 证”“腰痛”范畴。
【病因病理】 1. 内因 （1）解剖结构 腰椎间盘纤维环后外侧较为薄弱，加之后纵韧带自第1 腰椎平面以下逐渐变窄，至第5腰椎和第1骶椎间后纵韧带只有原来的一 半。而腰骶部是承受动、静力最大的部位，故后纵韧带的变窄，造成了 自然结构的弱点，使髓核易向后方两侧突出。
（2）椎间盘退变 人体青春期后，各种组织即出现退行性变化，其中椎 间盘的退变发生较早，主要是髓核脱水，椎间盘失去其正常的弹性和张 力，在此基础上由于较重的外伤或多次反复不明显的损伤，造成纤维环 薄弱或破裂，髓核即由该处突出，从一侧（少数可同时在两侧）的侧后 方突入椎管，也可由中央向后突出。
2. 外因 由于外力作用或风寒之邪刺激，导致腰脊柱内外力失衡，突出 的髓核刺激周围组织产生损伤性炎症变化，形成混合性突出物，刺激或 压迫神经根而产生神经根受损伤征象；压迫马尾神经，造成大小便障 碍；进入椎管，可造成广泛的马尾神经损害。
【临床表现】 1.腰部疼痛，可持续疼痛，也可反复发作，严重者不能久坐久立久行， 翻身转侧困难，休息后症状减轻。下肢放射性疼痛，可与腰痛同时出 现，也可单独出现，咳嗽、大便用力、打喷嚏时疼痛及放射性疼痛加 重。
2.腰部前屈、后伸、侧弯、旋转等活动受限。
3.久病患者，常有主观麻木感，多局限于小腿后外侧、足背、足跟或足 掌。
4.中央型髓核突出可发生鞍区麻痹，甚至膀胱、直肠功能障碍。
5.患侧下肢有发凉感。 【诊断要点】 1.腰痛伴下肢放射性疼痛、麻木。腹压增高时，则腰腿痛加剧。
2.第4～5腰椎或第5腰椎、第1骶椎棘旁及棘间两旁可触及明显的压痛 点，按压痛点时，可引起小腿或足部的放射性疼痛；多数患者有不同程 度的腰脊柱侧弯，生理前凸减小或消失，甚至后弓；腰部活动受限。
3.屈颈试验阳性，严重者坐位屈颈试验不能完成；挺腹试验阳性；直腿 抬高试验及加强试验阳性。
4.小腿前外或后外侧皮肤感觉减退；患侧跟腱反射减退或消失；甚至肌 肉萎缩。根据突出椎间盘位置的不同，可以出现足背伸、跖屈肌力的减 弱。
5.X线检查可见脊柱侧弯，椎间隙变窄，椎体边缘唇状增生。
6.CT、MRI检查可见椎间盘后缘或后侧缘有局限性软组织密度影凸向椎 管，有时突出物伴有钙化，同时可见黄韧带增厚、侧隐窝狭窄等；椎管 与硬膜囊之间的脂肪层消失；或可见硬膜囊受压移位和神经根受压移 位；有时可见突出物突破后纵韧带而游离于硬膜外间隙中。
【鉴别诊断】 1. 急性腰扭伤 有明显的外伤史，病程短，局部压痛明显，痛点进行局 部封闭后可使疼痛明显减轻或消失。一般无放射性坐骨神经痛症状，无 肢体感觉异样，无腱反射异常。直腿抬高试验可为阳性，但加强试验阴 性。
2. 慢性腰肌劳损 病程长，症状轻，压痛点广泛，无下肢坐骨神经放射 痛及定位体征。可有骶棘肌僵硬和下肢反射性疼痛。
3. 退行性脊柱炎 本病发病年龄大，病程缓慢，腰腿痛受寒湿、劳累后 加重，疼痛不受体位改变的影响，压痛点广泛，直腿抬高试验阴性，腱 反射无异常。X线检查可见椎间隙变窄，椎体前后缘有明显的骨质增 生。
【推拿治疗】 1. 治则 疏经通络，解痉止痛，行气活血，理筋整复。
2. 部位及取穴 背腰部、下肢部；肾俞、大肠俞、腰阳关、环跳、承 扶、殷门、委中、承山、昆仑穴等穴位。
3. 手法 〓、按、揉、拔伸、弹拨、扳、擦、运动关节等法。
4. 操作 （1）疏经通络 患者取俯卧位。医师站于一侧，先以法在脊柱两侧膀胱 经施术3～5分钟，以腰部为重点；然后再以法在患侧臀部及下肢后外侧 部施术，3～5分钟。 （2）解痉止痛 患者取俯卧位。医师站于一侧，分别以按揉、弹拨等法 在患侧腰臀部及下肢后外侧施术，5～7分钟，以改善肌肉紧张痉挛状 态。
（3）行气活血 患者取俯卧位。医师站于一侧，以拇指或肘尖点压腰阳 关、肾俞、居髎、环跳、承扶、委中、阿是穴等穴位；横擦腰骶部，以 透热为度。
（4）增宽间隙 患者取俯卧位。医师站于一侧，在助手配合拔伸牵引的 情况下，医师以拇指顶推或肘尖按压患处，使椎间隙增宽，增加盘外压 力，降低盘内压力，促使突出的髓核回纳，减轻突出物对神经根的压 迫，并且增强腰部肌肉组织的痛阈。
（5）调整关节 患者取侧卧位。医师站于一侧，以腰部斜扳法，左右各 一次，以调整后关节紊乱，松解粘连，改变突出物与神经根的位置。然 后再嘱患者仰卧位，强制直腿抬高以牵拉坐骨神经与腘绳肌，可起到松 解粘连的作用，并可使脊椎后部和后纵韧带牵拉，增加椎间盘外周的压 力，相对减轻了盘内的压力，从而迫使髓核变位或复位。
【功能锻炼】 1.矫正患者下交叉综合征异常体态，尽可能让患者腰椎回到中立位是其 他功能锻炼取效的前提。
2.骨盆的稳定性训练是基础。
3.对腹横肌、多裂肌、腰方肌、盆底肌功能的激活和强化有助于腰部稳 定及整体功能的提高。
【其他治疗】 1. 中药治疗 （1）寒湿阻络证 治宜散寒祛湿、舒筋通络；方用肾着汤加减。 （2）瘀血阻络证 治宜活血通络止痛；方用身痛逐瘀汤加减。 （3）湿热阻络证 治宜清热祛湿、通络止痛；方用四妙散加减。 （4）肝肾不足证 治宜补益肝肾，方用六味地黄丸加减。
2. 针刺 可针刺阿是穴，以及环跳、殷门、阳陵泉、承山、悬钟、肾 俞、委中等穴位，采用平补平泻法，可加灸。
3. 拔罐 背部定罐或走罐。
4. 牵引治疗 主要采用骨盆间歇性牵引，力量为体重的30%开始牵引，每 日1次，30分钟/次，10次为1个疗程。 【注意事项】 1.推拿治疗前应排除骨、关节疾病及推拿禁忌证。
2.手法操作应柔和，避免使用暴力和蛮力。
3.推拿治疗时，对突出物巨大或有钙化者、马尾神经受压者、继发椎管 狭窄者，应慎用后伸扳法。
4.治疗期间，患者宜卧硬板床休息，腰围固定，并注意腰部保暖，尽量 避免弯腰动作。
5.病情好转后，适当进行腰背肌肉功能锻炼，促进康复。 附一：急性腰扭伤 急性腰扭伤是指腰骶、骶髂及腰背两侧的肌肉、筋膜、韧带、关节囊， 以及滑膜等软组织的急性损伤，从而引起腰部疼痛及活动功能障碍的一 种病症，俗称“闪腰”“岔气”。本病是腰痛疾病中常见的一种。多发于青 壮年体力劳动者、长期从事弯腰作业和平时缺乏锻炼肌肉不发达的人 群，男性较女性为多。此病若治疗及时，手法运用恰当，治疗效果极 佳。本病属中医“腰痛”范畴。
【病因病理】 1.内因 腰部是脊柱运动的一大枢纽，承担着身体1/2以上的体重，是日 常生活和劳动中活动最多的部位之一，因此，也是最易受伤之处。
2.外因 腰部软组织急性损伤，多因突然遭受暴力所致，或由于腰部活动 时姿势不正确，用力不当，或用力过度，或搬运抬扛重物时，肌肉配合 不协调，以及跌仆闪挫，使腰部肌肉、韧带受到强烈的牵拉、扭转而损 伤。其病理变化为损伤组织出血、水肿和吸收修复过程。
【临床表现】 1.腰部损伤后即出现典型的腰痛，疼痛一般较剧烈，呈持续性，部位局 限固定，患者多能准确指出疼痛部位。
2.轻者以手撑腰能勉强行走，重者则完全不能活动，甚至不能翻身、起 床，咳嗽、深呼吸时疼痛加剧。
3.为了减少疼痛，患者常用一手或两手撑住腰部以保护，行走时步履缓 慢，迈步较小，落脚平稳，表情痛苦。
【诊断要点】 1.损伤后腰部剧烈疼痛，疼痛性质可为刺痛、胀痛或牵扯样痛。部位局 限，且有局部肿胀，部分患者可伴有臀部牵扯痛。
2.损伤局部有明显的压痛点。
3.多数患者有单侧或双侧腰部肌肉紧张痉挛，多位于骶棘肌、腰背筋膜 等处。
4.腰椎生理曲度消失，并伴不同程度的脊柱侧弯，且多数向患侧侧弯。
5.直腿抬高试验及骨盆旋转试验可为阳性。
6.X线检查可明确是否有腰椎各部的骨折、脱位、椎间隙明显变窄等， 并可排除 肿瘤、结核等。 【鉴别诊断】 1.腰椎间盘突出症 起病缓慢，病程较长，多因急性损伤诱发或加重，腰 痛伴一侧或双侧下肢放射性疼痛、麻木。直腿抬高试验及加强试验阳 性。CT、MRI可见髓核突出。
2.棘上韧带断裂 腰背部受直接暴力，棘突上有明显压痛。重者可合并椎 体骨折、棘间韧带和棘突损伤。X线检查可资鉴别。
3.椎体压缩性骨折 多有明显暴力受伤史，伤后疼痛剧烈，大便困难，腹 胀气。X线检查可资鉴别。 【推拿治疗】 1.治则 疏经通络，解痉止痛，理筋调整。
2.部位及取穴 背腰部、下肢部；腰背夹脊穴、肾俞、大肠俞、命门、腰 阳关、环跳、委中、承山等穴位。
3.手法 按、揉、拿、〓、点、弹拨、扳、擦等法。
4.操作 （1）疏经通络 患者俯卧位。医师站于一侧，先以按揉法在腰椎两侧骶 棘肌上下往返施术3～5分钟；然后以两手拇指与其余四指对称用力，轻 柔地拿揉腰背夹脊穴、肾俞、气海俞、命门、腰阳关、大肠俞等穴位， 每穴半分钟，以酸胀为度；再以法沿腰脊柱两侧夹脊穴上下往返施术3 ～5遍；如有臀部及下肢的酸胀疼麻者，加下肢，并配合腰部后伸被动 运动数次。
（2）解痉止痛 患者俯卧位。医师站于一侧，以双手拇指点按肾俞、大 肠俞等背俞穴及压痛点，每穴1分钟；然后在痛点或肌痉挛处施弹拨 法，每处2～3次，以解痉止痛。
（3）调整复位 1）后伸扳腰法：患者取俯卧位。医师站于一侧，以双手叠掌置于腰 段，自上而下按压腰脊柱3～5遍，重点按压腰骶部，力量要适度，不可 暴力；然后用后伸扳腰法，先扳健侧，再扳患侧，各3～5次，幅度不要 太大，用力要轻柔。
2）腰椎斜扳法：患者侧卧位。患侧下肢在上，屈膝屈髋，健侧在下， 自然伸直，全身放松。医师与患者面对而立，一手扶按肩部，另一手扶 按屈膝屈髋下肢的髂部；两手轻用力做相反方向的摇摆，使腰脊牵拉， 关节放松，然后两手用力推扳至极限时，扶按髂部的一手再施一快速灵 巧地扳动，常可听见“咔嗒”声，但不强求“咔嗒”声。此法可调整腰椎后 关节紊乱，使错位的关节复位，嵌顿的滑膜回纳。 3）屈膝屈髋摇腰法：患者取仰卧位。医师站于一侧，将患者双下肢屈 膝屈髋，一手扶按双膝，另一手扶按双足踝部，做顺、逆时针方向摇转 腰骶部，再向腹部推压各3～5次。最后分别牵抖双下肢数次。
（4）温经整理 患者俯卧位。医师站于一侧，以掌根着力，在患者腰骶 部施揉按手法，从上至下，先健侧后患侧，边揉按边移动，反复3～5 次；然后以小鱼际擦法直擦腰部两侧膀胱经，横擦腰骶部，以透热为 度。必要时配合局部湿热敷，以达到疏经通络、散瘀活血的目的。
【功能锻炼】 扭伤急性期宜卧硬板床休息，以减轻疼痛，缓解肌肉痉挛，促进损伤恢 复；可用腰围保护，待疼痛缓解后，宜适量做腰部后伸锻炼，后期宜加 强腰肌的各种功能锻炼，如仰卧位拱桥式锻炼、俯卧位的飞燕式锻炼， 早晚各1次，每次各做20～30次，有利于腰背肌力的恢复。
【其他治疗】 针刺 可针刺阿是穴，以及肾俞、命门、志室、大肠俞、腰阳关、委 中、承山等穴位，多采用强刺激手法，留针5～10分钟。或针刺后溪 穴，每日1次，左右手交替。
【注意事项】 1.急性腰扭伤应积极治疗，治疗要及时、彻底，以免转为慢性劳损。
2.治疗期间，宜卧硬板床，制动3～5天，以利损伤组织的修复。
3.在手法治疗中，应根据患者的具体情况，选择适宜的手法，避免加重 损伤或造成新的损伤。
4.注意局部保暖，病情缓解后，逐步加强腰背肌肉锻炼。
附二：慢性腰肌劳损 慢性腰肌劳损主要是指腰背部肌肉、筋膜，以及韧带等软组织的慢性损 伤，导致局部无菌性炎症，从而引起腰臀部一侧或两侧的弥漫性疼痛， 又称“功能性腰痛”“腰背肌筋膜炎”等。本病在慢性腰腿痛中占有相当大 的比重，常与职业和工作环境关系密切，外伤史可不明显，多见于青壮 年。本病属中医“腰痛”范畴。
【病因病理】 慢性腰肌劳损是一种慢性积累性损伤。主要是由于腰部肌肉过度疲劳， 致使肌肉、筋膜及韧带持续牵拉，使肌肉、筋膜内的压力增加，血供和 代谢受到影响，这样肌肉纤维在收缩时消耗的能量等得不到及时补充， 产生大量乳酸和代谢产物，积聚过多，而引起炎症、粘连。如此反复， 日久即可导致组织变性、增厚及挛缩，并刺激相应的神经纤维而引起慢 性腰痛。此外，由于先天性病变，如腰椎骶化、脊椎隐裂，造成结构上 的不稳定，部分肌肉和韧带失去附着点，从而诱发劳损而产生腰痛。
【临床表现】 1.长期反复发作的腰背部酸痛或呈钝性胀痛，腰部重着板紧，时轻时 重，缠绵不愈。充分休息、加强保暖、适当活动或改变体位姿势可使症 状减轻，劳累或遇阴雨天气则症状加重。
2.腰部活动功能基本正常，偶有牵掣不适感。不能久坐久站，弯腰稍久 直腰便困难。喜双手捶击腰背部，以减轻疼痛。
3.急性发作时，诸症明显加重，可有明显的肌痉挛，甚至出现腰脊柱侧 弯，下肢牵掣作痛等症状。
【诊断要点】 1.腰背部压痛范围较广泛，压痛点多在骶髂关节面、骶棘肌、腰椎横 突，以及髂嵴后缘等部位。轻者压痛多不明显，重者伴随压痛可有一侧 或双侧骶棘肌痉挛、僵硬。
2.触诊时腰部肌肉紧张痉挛，或有硬结及肥厚感。
3.X线检查 除少数有腰椎先天畸形或腰椎骨质增生外，一般多无明显异 常。 【鉴别诊断】 1.退行性脊柱炎 退行性脊柱炎的腰痛主要表现为休息痛，即夜间、清晨 腰痛明显，起床活动后腰痛减轻。脊柱后伸功能稍差。X线检查可见腰 椎骨钙质沉着和椎体边缘增生骨赘。
2.腰椎结核 腰椎结核有低热、盗汗、消瘦等全身症状。血沉加快。X线 检查可见腰椎骨质破坏或椎旁脓肿。
3.腰椎间盘突出症 腰椎间盘突出症有典型的腰痛伴下肢放射痛，腰部活 动受限，脊柱侧弯和腱反射异常，皮肤感觉障碍等神经根受压症状。 CT、MRI可见髓核突出。 【推拿治疗】 1.治则 舒筋通络，行气活血，解痉止痛。
2.部位及取穴 腰臀部；肾俞、腰阳关、大肠俞、关元俞、八髎、秩边、 委中、承山等穴位。
3.手法 〓、按、揉、点、弹拨、擦、运动关节等法。
4.操作 （1）舒筋通络 患者取俯卧位。医师站于一侧，先以法沿两侧膀胱经上 下往返施术5～6遍，用力由轻到重；然后以双手拇指按揉肾俞、腰阳 关、大肠俞、八髎等穴位，以酸胀为度，并以掌根在痛点周围按揉1～2 分钟。
（2）行气活血 患者取俯卧位。医师站于一侧，先以揉法在腰臀及大腿 后外侧依次施术，并点按秩边、委中、承山等穴位，约5分钟。此法能 改善局部血供，改善腰部症状。
（3）解痉止痛 患者取俯卧位。医师站于一侧，以弹拨、点压等法施术 于痛点及肌痉挛处，反复3～5遍，以达到提高痛阈、松解粘连、解痉止 痛的目的。
（4）理筋调整 患者取俯卧位。医师站于一侧，以小鱼际擦法直擦腰背 两侧膀胱经，横擦腰骶部，以透热为度。然后患者取侧卧位。医师面向 患者站立，施腰部斜扳法，左右各1次，再取仰卧位，做屈髋屈膝被动 运动数次，以调整腰椎后关节，解除肌肉痉挛。
【功能锻炼】 加强腰背伸肌锻炼，如仰卧位拱桥式锻炼、俯卧位飞燕式锻炼，早晚各 1次，每次各做20～30次，有利于腰背肌力的恢复。
【其他治疗】 1.针刺 选用阿是穴，以及肾俞、腰阳关、委中、昆仑等穴位，采用平补 平泻法，并可配合艾灸等。
2.拔罐 背部定罐或走罐。
【注意事项】 1.日常生活和工作中，宜睡硬板床，纠正不良姿势，经常变换体位，勿 使腰部过度疲劳。
2.注意腰部保暖，加强腰背肌肉锻炼，节制房事。
四、退行性腰椎滑脱症 退行性腰椎滑脱症是指由于腰椎退变而引起椎弓完整的腰椎体向前、向 后或向侧方的移位而引起一系列临床症状的疾病，又称“假性腰椎滑脱 症”。临床上以向前滑脱多见，好发于第4、5腰椎。退行性腰椎滑脱症 常见于女性，以45岁以上者居多。本病属中医学“腰痛”范畴。
【病因病理】 本病原因尚未完全明了。妇女更年期内分泌紊乱发生软组织、椎骨退 变；长期工作姿势不当；腰椎结构发育异常，腰椎失稳是造成代偿性位 移（滑脱）的主要原因。此外，与妇女产后恢复不良、中年后肥胖等有 关。
【临床表现】 1. 下腰部长期慢性疼痛 腰痛，或臀部痛、大腿痛，呈持 续性或间歇性钝痛，并向双下肢放射，站立、行走负重时疼痛加重，卧 床休息则减轻。 2. 马尾神经受压症状 可见单侧或双侧小腿皮肤感觉迟 钝，肌肉萎缩及间歇性跛行，甚者出现会阴部麻木及小便失禁或尿潴 留。 3. 腰活动受限 腰背部板滞，腰部屈伸活动时可加重症状。
【诊断要点】 1.有急性外伤史或持续劳损史。
2.反复发作下腰痛，劳累后加重，休息后减轻。
3.有坐骨神经痛或马尾神经受压症状。 4.腰椎前凸增加，甚至腰骶交界处凹陷或呈现横纹，滑脱棘突有压痛， 滑脱节段可触及“台阶感”。
5.X线检查，一般正侧位片即能明确诊断。正位片可见椎板形态，侧位 片可见滑脱程度，斜位片能判断有无椎弓峡部裂。CT检查可见硬膜囊 在椎间盘后缘和上方移位椎体后弓之间受压，致椎管狭窄，黄韧带肥 厚。
6.根据椎体滑脱的程度可分为Ⅳ度，即将滑脱腰椎下一椎体的上平面纵 分为4等分，以滑脱椎体在此平面上移动的距离来评定滑脱的程度，每 滑动1等分为Ⅰ度，以此类推。
【鉴别诊断】 1. 椎弓崩裂性脊柱滑脱 又称真性滑脱，是指在椎弓根峡部断裂的基础 上椎体、椎弓根、上关节突在下位椎体上面向前滑脱。X线检查是诊断 此病的主要依据，其斜位片可见椎弓根崩裂，酷似“狗颈”戴上“项链”。 其边缘不规则，并伴有硬化。
2. 老年型骨质疏松症 多见于停经后的老年妇女。患者胸腰段脊柱多呈 圆形后突，腰背部持续疼痛，可有放射痛。X线片示脊柱呈广泛性骨质 疏松，骨小梁变细、变小，椎体呈“鱼跃”状凹陷性改变。
【推拿治疗】 1. 治则 补肾强腰，疏通经络，整复滑脱。
2. 部位及取穴 腰骶部、患肢部；志室、腰眼、肾俞、大肠俞、环跳、 委中、承山、阿是穴等穴位。
3. 手法 〓、揉、点、按、擦、扳等法。 4. 操作 （1）补肾强腰 患者取俯卧位。医师站于一侧，先在其腰臀部及患肢施 法5分钟；继以按揉法在腰部两侧棘旁及肾俞穴操作5分钟，以补肾强 腰。
（2）疏通经络 患者取俯卧位。医师站于一侧，点按志室、腰眼、肾 俞、大肠俞、环跳、委中、承山穴及阿是穴，3～5分钟；再以小鱼际擦 法横擦腰骶部，以透热为度。
（3）整复滑脱 1）腰椎微调手法：患者取俯卧位。医师站于一侧，一手置于一侧髂后 上棘内侧，另一手按压骶骨下端，缓慢增加按压力至关节弹性限制位 后，适时加力推冲，按髂后上棘之手向外下方用力，按骶骨下端之手向 头端及腹侧用力，使骶骨后旋、髂骨前旋。再转到对侧骶髂关节做同样 手法。调整完骶髂关节之后，嘱患者面床端而立，床端适度垫枕，缓慢 俯下卧于床头，双下肢自然下垂，两足不着力自然置于地面；医师两手 掌前后交叉，掌根分别置于向前滑脱之腰椎的上下椎体的棘点上（或一 侧掌根置于向后滑脱之腰椎的棘点上），先以缓慢渐增的力将上下椎纵 向牵开，以紧张腰椎周围韧带，当上下椎间隙拉开，患者腰腿痛减轻 时，手掌适时向下推冲腰椎棘突，以矫正滑脱椎体的前或后位移。
2）屈膝屈髋垫枕复位法：患者仰卧位，屈膝屈髋。医师将两只枕头叠 放在一起，对折后压住开口一头，助手抬起患者臀部，使枕头至30°楔 形垫入患者臀部下方，并以手顶住枕头，医师站于床端，双手向前、向 下按压患者膝部1分钟，之后嘱患者在屈膝屈髋抱膝位留枕仰卧20～30 分钟。
3）腰椎旋转斜扳复位法：患者侧卧位。医师与患者相对而立，一手按 住侧卧上方屈膝屈髋下肢的髋髂后上棘，一手推按患者侧卧上位同侧肩 部，两手相对逐渐用力，在患者腰椎旋转至最大生理角度时，再给予一 快速冲力，时常可闻及“咔嗒”声，本法主要纠正侧方滑脱。 【功能锻炼】 1. 弓步压髋法 患者取前后弓步，交替下压髋部约5分钟。适用于向后滑 脱。
2. 爬行法 收髋弓腰，缓慢爬行5～10分钟。适用于向前滑脱。
3. 弯腰锻炼法 双足与肩同宽，向前弯腰，双手向下触摸足尖数次。适 用于向前滑脱。 【其他治疗】 1. 中药内服 可用补肾壮筋汤或独活寄生汤加减。
2. 针刺 可针刺志室、肾俞、大肠俞、腰椎夹脊、环跳、委中、承山等 穴位，采用平补平泻法，可加灸。
3. 拔罐 患部定罐或走罐。 【注意事项】 1.推拿治疗仅适用于Ⅱ度以下假性腰椎滑脱者。若腰椎滑脱超过Ⅱ度或 伴有马尾神经症状者，建议患者手术治疗。
2.椎弓峡部裂伴有滑脱者，慎用扳法及旋转法。
3.避免弯腰搬重物或体力劳动，注意休息及腰部保暖，避免突然转身及 不恰当地腰部锻炼。 4.根据滑脱方向，选择正确的导引练功，坚持每日1～2次。
五、第三腰椎横突综合征 第三腰椎横突综合征是指第三腰椎横突及其周围软组织的急慢性损伤、 劳损，使第三腰椎横突处发生无菌性炎症、粘连、变性和增厚，刺激附 近的腰脊神经而引起腰臀部疼痛的综合征候群，又称“腰三横突周围 炎”或“腰三横突滑囊炎”。以第三腰椎横突处明显压痛为主要特征。本 病多发生在青壮年体力劳动者。本病属中医“筋伤”“腰痛”范畴。
【病因病理】 1. 外伤 第3腰椎居5个腰椎的中心，活动度较大，其两侧横突最长，是 腰肌和腰方肌的起点，并有腹横肌、背阔肌的深部筋膜附着其上。腰部 突然前屈或侧屈时，因外力作用，使附着于第3腰椎横突上的肌肉、筋 膜超过其承受力量，而致损伤。严重时可并发横突撕脱性骨折。
2. 劳损 长期从事弯腰工作的人，因动作的不协调，腰背部肌肉收缩而 使肥大的第3腰椎横突周围的软组织被牵拉，附于横突上的深筋膜被撕 裂而造成损伤，或因为腰部肌肉上下滑动于第3腰椎横突形成保护性滑 囊，在同侧或对侧肌肉牵拉作用力与反作用力影响下形成损伤。
其病理表现为第3腰椎横突附着肌或筋膜损伤后，纤维撕裂出现水肿、 血肿、炎症，或血肿机化所致的瘢痕刺激周围神经，引起腰肌或神经支 配区的肌肉痉挛和疼痛。
【临床表现】 1. 腰臀部疼痛 腰部一侧酸痛或钝痛，对侧腰部可有牵掣痛。弯腰及旋 转腰部时疼痛加剧，劳累后明显加重。部分患者疼痛可波及臀部、股 后、膝下和股内侧肌等处，有的可沿大腿向下放射到小腿外侧，疼痛多 呈持续性。
2. 腰部活动受限 甚。 【诊断要点】 腰部俯仰转侧活动受限，尤以健侧侧屈和旋转时为 1.腰部有负重或不同程度的劳损史，从事体力劳动的男性青壮年多见。
2.多表现为腰部疼痛及同侧肌紧张或痉挛，腰部及臀部弥散性疼痛。
3.在第3腰椎横突外缘，相当于第3腰椎棘突旁4cm处，可触及明显压痛 及局限性肌紧张或肌痉挛。按压时，可刺激第3腰神经分支而引起大腿 及膝部的放射痛。
4.局部可触及条索状或结节状物，并有弹响感。
5.直腿抬高试验可为阳性，但加强试验为阴性。
6.X线检查一般无异常发现，少数患者可见第3腰椎横突较长或肥大改 变，有时横突左右不对称，生理前凸减小或消失。 【鉴别诊断】 1. 慢性腰肌劳损 压痛范围广泛，除腰部外，腰骶部或臀部有时也有压 痛。而第3腰椎横突综合征压痛比较局限。
2. 梨状肌综合征 疼痛从臀部开始，可沿坐骨神经分布区域出现下肢放 射痛，但无腰痛症状。压痛点局限在臀部梨状肌体表投影区。梨状肌紧 张试验阳性。
3. 腰椎间盘突出症 腰痛伴一侧下肢放射痛，呈阵发性加剧。腰部活动 受限，尤以屈伸为主。脊柱侧弯，直腿抬高及加强试验均为阳性，压痛 点在腰椎棘突旁或腰骶部，且有叩击放射痛。CT、MRI检查可见髓核突 出。
【推拿治疗】 1. 治则 舒筋通络，解痉止痛，活血化瘀。
2. 部位及取穴 腰臀部、同侧内收肌部；阿是穴、大肠俞、肾俞、风 市、环跳、委中、足三里、阳陵泉等穴位。
3. 手法 按、揉、〓、弹拨、擦、运动关节等法。
4. 操作 （1）舒筋通络 患者俯卧位。医师站于一侧，以按揉法和法分别作用于 患侧臀部及大腿后外侧、小腿外侧3～5遍，配合点按环跳、风市、委 中、足三里、阳陵泉等穴位。患者仰卧位。医师站于一侧，以手掌按揉 大腿内收肌，结合“4”字形被动运动，在内收肌部位施以法。
（2）解痉止痛 患者俯卧位。医师站于一侧，先在第三腰椎横突周围施 以柔和的、按、揉等法，3～5分钟，配合点按肾俞、大肠俞穴，以酸胀 为度。随后做与条索状硬结垂直方向的弹拨数次，手法要由轻到重，由 浅入深，要柔和深透，并配合揉法进行操作。
（3）活血化瘀 患者俯卧位。医师站于一侧，沿腰部两侧膀胱经施、揉 法3～5分钟；配合腰部后伸等被动运动数次；最后以小鱼际擦法直擦背 部两侧骶棘肌，以透热为度。
【功能锻炼】 患者身体直立，两足分开，与肩同宽，两手叉腰，两手拇指由后向前顶 压第3腰椎横突并进行揉按。然后旋转、后伸和前屈腰部，以利于舒通 筋脉，放松腰肌，解除粘连，消除炎症。 【其他治疗】 1. 针刺 可针刺气海俞、肾俞、阿是穴等穴位，采用泻法，可加灸。
2. 针刀 在第三腰椎横突尖部（即压痛点处），可用针刀治疗。
3. 穴位注射 取局部压痛点，使用丹参注射液或威灵仙注射液注射1～ 2mL。
4. 拔罐 第3腰椎横突局部定罐。 【注意事项】 1.治疗期间用腰围护腰，避免腰部过多屈伸旋转活动。
2.卧硬板床休息，注意局部保暖。
3.患者应配合腰背肌功能锻炼。 六、肩关节周围炎 肩关节周围炎是指肩关节囊及周围滑囊、韧带、肌腱等软组织损伤、退 变而引起的一种慢性无菌性炎症，以肩关节疼痛、活动功能障碍和肌肉 萎缩为临床主要特征，简称肩周炎，又称为“五十肩”“冻结肩”“肩凝 症”“漏肩风”等。本病常发生在单侧肩部，偶见双侧同时发病。多见于 50岁左右的女性。本病属中医“肩痹”范畴。 【病因病理】 肩关节是人体活动范围最广的关节，其关节囊相对松弛。其维持关节的 稳定性，主要依靠周围肌腱与韧带的力量。肩关节附近肌腱较多，且多 是细长的肌腱，由于肌腱本身血供差，随年龄增长而出现有退行性改 变；另一方面由于肩关节在日常生活学习工作中活动比较频繁，肩部软 组织经常受到上肢重力和肩关节大范围运动的牵拉、扭转，以及保持特 定体位时韧带长期处于紧张状态，容易引起各种急慢性损伤。损伤后， 肩关节周围软组织的充血、水肿、渗出、增厚等炎性改变如得不到有效 的治疗与缓解，久之则可发生肩关节局部软组织粘连形成，甚至肌腱钙 化，继而导致患侧肩关节活动功能严重障碍。另外，部分研究认为雌激 素与甲状腺激素分泌异常对韧带等结缔组织的代谢影响可能与肩周炎的 发病有关。
【临床表现】 1. 肩部疼痛 急性期，又称冻结进行期。常感肩部前上方、肱二头肌短 头附着点、结节间沟及肩峰下方的三角肌附着点等多处疼痛，疼痛可急 性发作，也可逐渐发展，常因天气变化和肩关节劳累诱发。初期疼痛为 阵发性，后期逐渐发展为持续性酸痛，并逐渐加重，甚至肌肉痉挛。昼 轻夜重，夜不能寐。肩部受牵拉挤压或碰撞后，可引起剧烈疼痛。患侧 肩部畏风寒湿冷，不敢向患侧卧。该疼痛可持续数月。
2. 功能障碍 慢性期，又称冻结期。疼痛较早期功能障碍多，为患者畏 惧疼痛不敢向受限方向活动所致，本期疼痛逐渐减轻而肩关节周围已形 成广泛粘连，致肩关节僵硬，各方向活动功能受限，尤以外展、内收、 内旋及后伸功能受限最为明显。特别是当肩关节外展时，可出现典型 的“扛肩”现象。梳头、穿衣、举臂托物、向后腰结带等动作均难以完 成，肩关节周围软组织呈“冻结”状态，严重影响生活质量。日久可发生 三角肌等肌肉的失用性萎缩。本期可持续数月乃至一年。
3. 自愈性 功能恢复期。疼痛与关节活动障碍逐步自行改善，最终大部 分患者肩关节功能可恢复正常或接近正常。 【诊断要点】 1.肩部有外伤、劳损或感受风寒湿邪的病史。
2.肩部疼痛，疼痛的性质多为钝痛，活动时疼痛加剧，且可向上臂及肘 部放射。
3.压痛较广泛，常见于喙突、喙肱韧带、肩峰下、冈上肌、肱二头肌长 头腱、三角肌附着处、四边孔等部位。
4.发病一段时间后疼痛较前减轻而出现明显的肩关节活动受限。
5.发病时间长久可出现肩部及上臂肌肉萎缩。
6.X 线检查 一般无异常，后期可出现骨质疏松，关节间隙变窄或增宽， 以及骨质增生、软组织钙化等。MRI检查：部分无任何异常；部分可出 现两个典型征象，即关节囊增厚并水肿、喙肱韧带处纤维组织增生。 【鉴别诊断】 1. 冈上肌肌腱炎 疼痛多在肩外侧冈上肌肌腱止点处，局部压痛，且可 触及肌腱增粗、变硬等。患肩外展60°～120°时疼痛加剧，当小于或大 于这一范围，则无疼痛。
2. 肱二头肌长头腱鞘炎 疼痛部位局限在肩前肱骨结节间沟处。少数患 者可触及条索状物。肩关节内旋试验及抗阻力试验阳性。
3. 肩峰下滑囊炎 疼痛部位在肩外侧深部，并向三角肌止点放射。活动 受限以肩关节外展、外旋为主。 【推拿治疗】 1. 治则 温经活血，通络止痛，松解粘连，滑利关节。
2. 部位及穴位 肩臂部；肩井、肩髃、肩前、肩贞、天宗、秉风、曲 池、手三里、合谷等穴位。
3. 手法 〓、揉、拿、点、弹拨、摇、搓、抖、推、扳等法。
4. 操作 （1）温经活血 患者取坐位。医师站于患侧，以一手托住患者上臂使其 微外展，另一手施 法及揉法于肩臂部，重点在肩前部、三角肌部及肩后部等压痛明显处， 同时配合患肢的被动外展、旋外和旋内活动，并拿捏上臂部，约5分 钟，以温通经络。
（2）通络止痛 患者取坐位。医师站于患侧，以点按、弹拨法依次点 压、弹拨肩井、肩髃、肩前、肩贞、天宗、秉风等穴位，约5分钟，以 酸胀为度。
（3）松解粘连 患者取坐位。医师站于患侧，对有粘连部位或痛点视患 者的疼痛耐受能力酌情施弹拨法，以解痉止痛，剥离粘连。
（4）滑利关节 患者坐位。医师站于患侧，一手扶住患肩，另一手握住 其腕部或托住肘部，以肩关节为轴心做环转摇动，幅度由小到大，反复 10次；然后做肩关节内收、外展、后伸及内旋的扳动各3次。医师施拿 捏法于肩部周围，约2分钟，然后握住患者腕部，将患肢慢慢提起，使 其上举，并同时做牵拉提抖，反复10次。
（5）松筋整理 患者坐位。医师站于患侧，以搓法从肩部到前臂，反复 上下搓动3遍，并牵抖患肢半分钟，自肩部沿上臂外侧向下掌根推2次， 结束治疗。
【功能锻炼】 1. 旋转运动法 患肢在可耐受范围内做大幅度360°环转轮臂动作，由前向 后数次，再由后向前数次。
2. 上举运动法 患者面对墙壁用患侧单手沿墙壁缓慢向上摸高爬动，使 患肢尽量上举，然后再缓慢向下回到原处，反复进行，循序渐进，不断 提高爬墙高度，也可让患者站在单杠下用单手或双手握住单杠对肩关节 进行牵拉，以解除粘连。
3. 搭肩运动法 患者患侧上肢取屈曲位，将手搭于对侧肩部，肘部尽量 接近胸壁，每次坚持该动作数分钟。
4. 摸耳运动法 患侧上肢自枕后向对侧耳后靠拢接近直至触及，重复该 动作数次。
5. 拉手运动法 双手向后背伸，用健手拉住患肢腕部，逐渐向上提拉， 反复进行。亦可健肢在前，患肢置于身后，以一绳（毛巾也可）从健侧 肩部绕过，双手分别握住绳子两端，健肢向下拉动绳子以带动患肢向后 上运动。
【其他方法】 1. 针刺 可针刺肩井、秉风、天宗、肩内陵、肩贞、肩髃等穴位，采用 平补平泻法，可加灸法治疗。
2. 拔罐 在患部闪罐或留罐。
3. 理疗 红外线照射及超短波治疗等。 4.小针刀或浮针等局部松解治疗。
5.痛点药物注射局部封闭。
6.排除禁忌可考虑麻醉下手法松解术。
【注意事项】 1.运用手法视患者年龄、体质、耐受能力与有无禁忌需轻重得法，高 龄、体质弱、耐受力差与重度骨质疏松患者慎用重手法。
2.注意局部保暖，防止受凉，以免加重病情，影响治疗效果。
3.进行适当的肩部功能锻炼，并要求持之以恒，循序渐进。
七、肱骨外上髁炎 肱骨外上髁炎是指由于急、慢性损伤而致的肱骨外上髁周围软组织的无 菌性炎症，以肘关节外侧疼痛、旋前功能受限为主要临床表现的疾病， 又称肱骨外上髁综合征、肱桡关节外侧滑囊炎、肱骨外上髁骨膜炎，因 网球运动员好发本病，故也称为“网球肘”。本病多见于中年人，属中 医“筋伤”范畴。
【病因病理】 本病可因急性扭伤或拉伤而引起，但多数患者起病缓慢，一般无明显外 伤史。与职业工种有密切关系，好发于网球运动员、木工、钳工、泥瓦 工等。多因长期劳累，伸腕肌起点反复受到牵拉刺激，引起部分撕裂和 慢性炎症，进而在损伤肌腱附近发生粘连，以致纤维变性而引起本病， 出现外上髁骨膜炎、滑膜炎、环状韧带创伤。
【临床表现】 1.疼痛以肘关节外侧，肱骨外上髁处局限性酸痛为主。其疼痛在旋转、 背伸、提拉、端、推等动作时更为剧烈，如拧衣、扫地、端茶壶、倒水 等，同时沿伸腕肌向下放射。
2.功能受限多起病缓慢。轻者症状时隐时现，有的经数日或数月后自 愈；重者可反复发作，疼痛为持续性，前臂旋转及握物无力，局部可呈 肿胀。 【诊断要点】 1.疼痛多见于劳动强度较大的青壮年工人，并有肘部急性损伤或腕关节 的反复屈伸劳损史。
2.压痛以肱骨外上髁处、环状韧带或肱桡关节间隙处明显，以及沿伸腕 肌行走方向的广泛压痛。
3.前臂伸肌紧张试验阳性；密耳氏试验（网球肘试验）阳性。
4.X线检查一般无异常，部分可见外上髁粗糙或钙化阴影。 【鉴别诊断】 1. 肘关节外伤性骨化性肌炎 以肘关节活动障碍为主要症状，X线检查可 见肌间隙有钙化 阴影。
2. 肱骨内上髁炎 疼痛部位在内上髁部，疼痛位置明显不同，同时前臂 屈肌紧张试验阳性 故可鉴别。 【推拿治疗】 1. 治则 行气活血，通络止痛，理筋解痉。
2. 部位及穴位 前臂桡、背侧；阿是、尺泽、曲池、手三里、外关、合 谷等穴位。
3. 手法 〓、点、按、揉、拿、弹拨、擦法等。
4. 操作 （1）行气活血 患者取坐位或仰卧位。医师站或坐于患侧，以轻柔的法 从肘部沿前臂背侧治疗，往返10次。
（2）通络止痛 患者取坐位或仰卧位。医师站或坐于患侧，以拇指点揉 曲池、手三里、尺泽、少海等穴位，约2分钟，以酸胀为度；同时配合 拿法沿伸腕肌往返提拿10次。
（3）理筋解痉 患者取坐位或仰卧位。医师站或坐于患侧，医师右手持 腕，使患肢右前臂旋后位，左手用屈曲的拇指端压于肱骨外上髁前方， 其余四指放于肘关节内侧；右手逐渐屈曲肘关节至最大限度，左手拇指 用力按压肱骨外上髁的前方，然后再伸直肘关节；同时医师左手拇指推 至患肢桡骨头之前上面，沿桡骨头前外缘自后弹拨伸腕肌起点，或将前 臂旋前位，放置桌上，肘下垫物，医师以拇指向外方紧推邻近桡侧腕 长、短伸肌，反复10次，弹拨范围可上下移动。
（4）温经整理 患者取坐位或仰卧位。医师站或坐于患侧，以掌擦法自 肘外侧沿伸腕肌治疗2分钟，以透热为度。
【功能锻炼】 1. 甩鞭法 前臂在旋前的同时屈肘，然后迅速伸直肘关节。 2.握力、伸腕练习、曲腕练习、中立位伸拉练习、旋前练习、旋后练 习：开始重量不要很重，重复10次为一组，每天3组，逐渐增加重复次 数，重量耐受为度。 【其他方法】 1. 针刺 可针刺曲池、手三里、少海、合谷、阿是穴等，采用平补平泻 针法，可加灸。
2. 局部封闭 复方倍他米松注射液1mL、利多卡因2mL，痛点注射，每周 1次，3次为一个疗程。
3. 针刀 松解桡侧腕长、短伸肌腱及指总伸肌腱的粘连与瘢痕，一般1～ 3次治疗可痊愈。 【注意事项】 1.急性损伤起病者，推拿手法宜轻柔，避免产生新的损伤。
2.从事腕力劳动较多的患者，可根据情况改变原有的姿势，有助于本病 的康复。
3.患者坚持自我推拿和康复功能锻炼，对本病的恢复有益。
4.局部应注意保暖。 八、腕管综合征 腕管综合征是指由于正中神经在腕管内受到压迫而引起的手指麻木、疼 痛等症状的疾病，是周围神经卡压综合征中最常见的一种。本病好发于 40～60岁中年女性，属于中医“筋伤”范畴。 【病因病理】 腕管是由屈肌支持带与腕骨沟共同围成的骨纤维隧道，内有指浅、深屈 肌腱及屈肌总腱鞘、拇长屈肌腱及其腱鞘、正中神经通过。在正常情况 下腕管对通过其内的屈指肌腱和神经起到十分重要的保护作用。但腕管 相对狭窄和坚韧，缺乏延展性和对压力的缓冲作用。腕骨骨折、脱位、 屈肌支持带增厚、滑膜腱鞘肿胀和肿瘤占位等原因都能引起腕管内容积 增加、压力增高压迫正中神经而出现神经压迫症状。常见病因有： 1.腕部外伤。包括骨折、脱位、扭伤、挫伤，改变了腕管的形状，减小 了腕管原有的容积。
2.腕管内各肌腱周围发生炎性病变。如非特异性滑膜炎、类风湿关节 炎、痛风、急性钙化性肌腱炎、感染性疾病等，引起滑膜鞘增生，腕管 内容积增加。
3.占位性病变如腱鞘囊肿、良恶性肿瘤引起腕管内容物增多。
4.慢性劳损，如打字员、乐器演奏员、编制艺人等职业反复屈伸腕指活 动，反复上肢振动，或屈腕尺偏固定时间过长，睡姿影响（夜间手腕不 自主屈曲位固定）等。
5.与内分泌紊乱有关，见于糖尿病、甲状腺功能减退，也可见于妊娠、 绝经期的妇女。
【临床表现】 1. 早期 主要为正中神经受压症状，患手拇、示、中指及无名指桡侧半 手指麻木、疼痛，腕关节反复屈曲和伸展活动时症状加重，夜间加重可 有麻醒史，醒后甩手或搓手后好转。腕部不适偶尔可向前臂、肘部，甚 至肩部放射。患肢可伴握力减弱和活动受限。 2. 晚期 患者出现大鱼际肌萎缩、麻痹及肌力减弱，拇指外展、对掌无 力。拇指处于手掌的一侧，不能单侧外展（即拇指不能与掌面垂直）。 肌萎缩程度常与病程长短有密切关系，一般病程在四个月以后可逐步出 现。
【诊断要点】 1.腕部有外伤史或劳损史。
2. 感觉障碍 多数患者桡侧三个半手指痛觉减退，指端感觉消失。
3. 运动障碍 大鱼际肌萎缩，拇指外展、对掌功能受限。
4. 叩击试验阳性 在腕部近端轻叩正中神经时，可诱导出手指正中神经 分布区疼痛和麻木症状。
5. 屈腕试验阳性 患者将两侧腕关节屈曲90°，同时使两手背相互靠紧， 如1分钟内出现症状则为阳性。腕管综合征的患者一般会在起初的10～ 20秒出现。
6. 止血带试验阳性 上臂止血带充气后观察，压力超过收缩压时，60秒 内出现感觉异常，应考虑腕管综合征可能。
7. 肌电图检查 大鱼际肌可出现神经变性。
8.X 线检查 可明确一些病因，如腕部骨折、脱位等骨性改变。
【鉴别诊断】 1. 颈椎病 神经根型颈椎病亦可出现手部桡侧的麻木、疼痛、感觉减 退，但不应出现大鱼际萎缩，也无夜间麻醒史，可伴有颈部不适。颈椎 X线及肌电图检查有助于两者的鉴别。 2. 多发性神经炎 症状常为双侧性，且不局限于正中神经，尺、桡神经 均受累，呈手套样感觉减退。
【推拿治疗】 1. 治则 舒筋通络，活血化瘀。
2. 部位及穴位 腕部；曲泽、鱼际、阳池、阳溪、大陵、合谷、内关、 劳宫、列缺、外关、阿是穴等穴位。
3. 手法 一指禅推、点、揉、拔伸、摇、擦等法。
4. 操作 （1）患者正坐伸手，腕背部垫枕，掌心朝上置放桌上。医师坐于同 侧，以一指禅推法在前臂至手腕沿手厥阴心包经往返治疗，反复3～4 遍，在腕管及大鱼际处应重点治疗，手法应先轻，然后逐渐加重。在施 术中配合以拇指点揉曲泽、内关、大陵、鱼际等穴位，约2分钟，以局 部酸胀为度。
（2）患者正坐，前臂置于旋前位，手背朝上。医师站于患者对面，以 双手握患者掌部，一手在桡侧，另一手在尺侧，而拇指平放于腕关节的 背侧，以拇指指端按入腕关节背侧间隙内，在拔伸情况下摇晃腕关节， 然后，将手腕在拇指按压下背伸至最大限度，随即屈曲，并左右各旋转 其手腕2～3次；再以摇法摇腕关节及指关节，依次拔伸第1、2、3、4 指，以发生弹响为佳。
（3）以掌擦法擦腕掌部1分钟，以透热为度。
【功能锻炼】 1. 腕关节活动法 经常进行腕关节背伸、掌屈及旋转活动锻炼。 2. 指活动法 拇指与各指轮流画圈，拇指压各指间第2关节，促进功能恢 复。 【其他方法】 1. 针刺 可针刺曲泽、内关、大陵、鱼际、劳宫、阳溪等穴位，采用平 补平泻法，可加灸。
2. 腕部制动 减少腕部活动，并将腕部以石膏托固定于功能位。腕关节 制动对缓解腕管内充血水肿有一定效果。
3. 局部封闭治疗 复方倍他米松注射液1mL、利多卡因2mL，痛点注射， 24～48小时内症状可加重，而后减轻。
4.手法治疗无效，或有大鱼际萎缩者，可考虑采取小针刀松解治疗或手 术治疗。 【注意事项】 1.治疗期间，患侧腕关节应避免用力和受寒。
2.因骨折、脱位引起本病者，应在骨折愈合、关节复位后，再考虑给予 推拿治疗。
3.拔伸摇腕时，切忌强力、暴力，以免发生新的损伤。
4.对症状反复发作，手法治疗无效，或因占位性病变及骨折脱位引起 者，应考虑行手术治疗。
5.对内分泌紊乱等原因引起本病者，应结合病因治疗。与妊娠相关者， 结束妊娠多可自愈。
九、膝骨关节炎 膝骨关节炎是指膝关节的退行性改变和慢性积累性关节磨损造成的一种 以关节软骨的变性、破坏及骨质增生为主要病理特征的慢性关节病，又 称退行性关节炎、老年性关节炎等。膝骨关节炎是最常见的骨关节炎， 女性多于男性。本病属中医“骨痹”范畴。
【病因病机】 膝骨关节炎的病因以“虚”和“瘀”为主，并由风、寒、湿等外邪引发。中 医学认为肾主骨、肝主筋，人至中年以后，肝肾逐渐亏虚，骨与关节失 养，造成膝关节局部劳损瘀阻，复感风寒湿等外邪，在膝关节周围形成 寒凝、痰阻、瘀滞，不通则痛、不荣则痛，所以局部症状较全身症状更 为突出。因此，肝肾亏虚是本病的基本病机，风、寒、湿等外邪侵袭及 跌仆扭伤为诱发因素，血瘀为病理产物，同为致病因素。
【临床表现】 1. 膝关节疼痛 膝关节活动时疼痛，初起时，疼痛为发作性，后为持续 性，劳累和夜间疼痛较重，上下楼梯时明显。
2. 关节活动受限 跑、跳、跪、蹲均受不同程度地限制；关节活动时可 有摩擦或弹响音，部分患者关节肿胀。
【诊断要点】 1.多有膝关节疼痛伴关节活动受限病史。中老年女性患者多见，发病高 峰在50～60岁。
2. 膝关节疼痛 膝关节活动时疼痛，初起时，疼痛为发作性，后为持续 性，劳累和夜间疼痛较重，上下楼梯时明显。 3. 关节活动受限 跑、跳、跪、蹲均受不同程度的限制；关节活动时可 有摩擦或弹响音，部分患者关节肿胀。
4.膝髌处有明显压痛，膝关节活动受限，可见关节活动弹响及摩擦音， 股四头肌萎缩或关节挛缩。
5.X 线检查 X线检查可见股、胫骨内外髁增生，胫骨髁间突变尖，胫股 关节面模糊，关节间隙变窄，髌骨边缘骨质增生，髌韧带钙化。
6.血、尿常规检查、血沉检查、抗链球菌“O”及类风湿因子检查均未见 异常。
【鉴别诊断】 1. 化脓性膝关节炎 化脓性膝关节炎膝部皮温改变明显，局部红肿疼痛 及关节活动受限症状较本病为重，多伴有高热，白细胞计数及中性粒细 胞增高明显，血沉加快。早期X线可无明显变化，后期可见骨质破坏， 关节间隙变窄或消失。
2. 半月板损伤 半月板损伤疼痛主要位于关节间隙，旋转运动可使疼痛 加重，其弹响比髌骨软骨软化的摩擦音更响亮，其关节为真性交锁，引 起的痛苦及恐惧感均比假性交锁重。
3. 膝关节结核 膝关节结核一般起病缓慢，病史较长，多有低热、盗汗 等全身结核中毒症状。X线检查可见关节间隙变窄，骨质破坏。
【推拿治疗】 1. 治则 舒筋通络，活血化瘀，松解粘连，滑利关节。
2. 部位及取穴 膝关节周围；鹤顶、内外膝眼、阳陵泉、血海、梁丘、 伏兔、委中、承山、风市等穴位。 3. 手法 点、揉、按、弹拨、拿、擦、摇等法。
4. 操作 （1）舒筋通络 患者取仰卧位。医师站于一侧，以揉法作用于大腿股四 头肌，重点在髌骨上部操作，约5分钟；点揉鹤顶、内外膝眼、阳陵 泉、血海、梁丘、伏兔、风市等穴位，约3分钟。
（2）活血化瘀 患者取俯卧位。医师站于一侧，以法作用于大腿后侧、 腘窝及小腿后侧，约3分钟，拿委中、承山穴数次。
（3）松解粘连 患者仰卧位。医师站于一侧，以按揉与弹拨法交替作用 在髌韧带、内外侧副韧带，重点在鹤顶、内外膝眼、阳陵泉、血海、梁 丘等穴周围进行治疗，约3分钟。提拿髌骨数次。以掌擦法擦患膝周围 部，以透热为度。
（4）滑利关节 患者仰卧位，屈髋屈膝。医师站于一侧，一手扶按患膝 髌骨，另一手握持小腿远端，做屈膝摇法，配合膝关节的屈伸、旋转等 被动活动数次。
【功能锻炼】 膝骨关节炎以主动锻炼为主，通过主动锻炼可使肌纤维本身收缩和舒 张，改善血液循环和肌肉组织的营养，避免肌肉的萎缩，增强肌肉的力 量；而被动锻炼主要在肌肉瘫痪或肌力很弱时使用，以防止关节僵硬， 扩大关节活动范围。
1. 阻抗双髋外展、内收、屈曲 外展：患者平卧，双下肢自然伸直并向外侧展开，与肩同宽，同时助手 在双膝关节外侧给予适度的反向作用力阻止其外展，患者在阻力作用下 持续用力外展，每次持续3～5秒，每组10次。
内收：患者平卧，双下肢自然伸直并向外侧展开，与肩同宽，同时助手 在双膝关节内侧给予适度的反向作用力阻止其内收，患者在阻力作用下 持续用力内收，每次持续3～5秒，每组10次。
屈曲：患者平卧，双下肢自然伸直，并拢双髋，患者一侧膝有意识向上 抬起（屈髋动作），同时助手适度用力向下按住膝关节，患者在阻力作 用下尽量做屈髋动作，每次持续3～5秒，每组10次；另一侧亦然。
2. 阻抗双膝伸直、屈曲 伸直：患者平卧，一侧屈髋屈膝，然后用力伸直膝关节，同时助手扶起 患者的小腿并给予反向作用力对抗其伸膝运动，患者在阻力作用下持续 用力伸膝，每次持续3～5秒，每组10次；另一侧亦然。
屈曲：患者平卧，一侧屈髋屈膝，然后用力屈曲膝关节，同时助手扶起 患者的小腿并给予反向作用力对抗其屈曲运动，患者在阻力作用下持续 用力屈曲，每次持续3～5秒，每组10次；另一侧亦然。
3. 阻抗踝关节背伸、跖曲、内旋、外旋 背伸：患者平卧，双下肢自然伸直并向外侧展开，与肩同宽，同时助手 在踝关节前侧给予适度的反向作用力阻止其背伸，患者在阻力作用下持 续用力背伸，每次持续3～5秒，每组10次；同样的方法踝关节做跖曲、 内旋、外旋等阻抗运动。
每组10次，每天3～5组，30天为1个疗程，有条件者可借助器械锻炼。
【其他治疗】 1. 中药熏洗 膝痛熏洗方趁热熏洗患膝。 2. 针刺 可针刺鹤顶、内外膝眼、阳陵泉、血海、梁丘、伏兔、委中、 承山、风市等穴位，采用平补平泻法，可加灸。
【注意事项】 1.膝关节肿痛严重者应卧床休息，避免膝关节超负荷活动，减轻膝关节 负担。
2.患者应尽早进行主动膝关节功能非负重锻炼，如卧位或坐位膝关节的 主动屈伸和旋转活动，改善膝关节的活动范围及加强股四头肌力量。
3.肥胖患者应注意节食，以减轻膝关节负荷。
4.对有持续性疼痛且伴有明显关节破坏、关节间隙狭窄及明显功能障碍 者可考虑手术治疗。
十、踝关节扭伤 踝关节扭伤，是指踝关节在跖屈位，足踝强力内翻或外翻，致使踝部软 组织相应损伤，引起局部肿胀、疼痛和功能障碍的一种病症。踝关节扭 伤包括踝部韧带、肌腱、关节囊等软组织的损伤，但主要是指韧带的损 伤。任何年龄均可发病，尤以青壮年更为多见。本病属中医“筋伤”“踝 缝伤筋”范畴。
【病因病理】 中医学认为，本病多因跌仆闪扭或外力直接打击造成足踝部经筋扭挫、 气血凝滞、经络痹阻所致。现代医学认为，本病多是由于行走时不慎踏 在不平的路面上或腾空后足跖屈落地，足部受力不均，而致踝关节过度 内翻或外翻而造成踝关节软组织损伤。根据踝部扭伤时足所处位置的不 同，可以分为内翻扭伤和外翻扭伤两种，其中尤以跖屈内翻位扭伤最多 见。
1.内翻位扭伤多造成踝部外侧的距腓前韧带和跟腓韧带损伤，距腓后韧 带损伤则少见。
2.外翻位扭伤多损伤踝部内侧的三角韧带，但由于三角韧带较坚韧，一 般不易造成韧带的损伤而常发生内踝的撕脱骨折。 【临床表现】 1.疼痛损伤后局部疼痛，尤以内、外翻活动及行走时疼痛明显。
2.肿胀轻者可见局部肿胀，重者则整个踝关节均肿胀。踝部的软组织较 少，损伤后常可引起局部血管破裂，见皮下瘀血明显，尤其是在伤后2 ～3天，皮下瘀血青紫更为明显。
3.活动受限主要表现为跛行，走路时患足不能用力着地，同时损伤部位 疼痛可致踝关节活动受限。 【诊断要点】 1.有明确的踝部扭伤史。
2.伤后踝部即有疼痛、步行困难，甚则跛行。伤处压痛、肿胀明显，甚 至局部瘀斑，踝关节活动受限。
3.内翻扭伤时，一般是外侧副韧带损伤，疼痛肿胀部位主要集中在外踝 前下方，外翻扭伤时，一般是内侧副韧带损伤，肿胀疼痛部位主要集中 在内踝前下方。
4.X线检查没有直接意义，但可排除踝部的撕脱骨折、脱位等。被动足 内翻或外翻位应力位片，可见距骨倾斜的角度增大，甚至可见移位现 象。
【鉴别诊断】 1. 踝部骨折 两者都有踝部扭伤史。踝部骨折局部肿胀严重，疼痛剧 烈，压痛可能位于内踝、外踝、内踝尖、外踝尖，有时可触及异常活动 或骨擦音。X线片检查可确诊。
2. 第五跖骨基底骨折 两者都有踝部扭伤史。第5跖骨基底骨折疼痛及压 痛部位在第5跖骨基底部。X线片检查可确诊。
【推拿治疗】 1. 治则 疏经通络，活血散瘀。
2. 部位及取穴 踝关节周围；阳陵泉、丘墟、绝骨、然谷、照海、申脉 等穴位。
3. 手法 按、揉、一指禅推、拔伸、摇、擦等。
4. 操作 （1）疏经通络 患者取仰卧位。医师站于患侧，以拇指按揉法作用于踝 部，先从患部到周围，接着自外踝经小腿外侧至阳陵泉穴，按揉3遍， 重点在阳陵泉、丘墟、绝骨、然谷、照海、申脉等穴位，以酸胀为度； 再以一指弹推法作用于痛处，从局部向周围扩展，约3分钟。
（2）活血散瘀 患者取仰卧位。医师站其足侧，拔伸踝关节数次，并作 小幅度内外旋动；继而做踝关节摇法数次；以小鱼际擦法擦足背部，并 经踝至小腿，以温热为度。
【功能锻炼】 踝关节扭伤后再次扭伤的概率比正常踝关节高出40％～70％。因此，急 性期过后的踝关节功能康复锻炼，不仅可以促进病情的恢复，还可以预 防再次扭伤，锻炼时要循序渐进，不可急于求成。
1. 踝关节活动度扩展训练 患者取坐立位，伸直膝关节，做如下练习： 背伸：向后牵拉脚到极限并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。 跖屈：向前牵拉脚到极限并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。 内翻：向内牵拉脚到极限并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。 外翻：向外牵拉脚到极限并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。
2. 等长力量训练 外翻等长力量训练：患者取坐位，患足外侧抵住固定的物体，向外侧用 力使肌肉收缩并持续15秒钟，复原、放松10秒钟后，再重复5～10次。 内翻等长力量训练：患者取坐位，患足内侧抵住固定的物体，向内侧用 力使肌肉收缩并持续15秒钟，复原、放松10秒钟后，再重复5～10次。
3. 抗阻力力量训练 背伸抗阻力力量训练：伸直膝关节，运动踝关节使脚面向后抵抗橡皮筋 的阻力并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。 跖屈抗阻力力量训练：伸直膝关节，运动踝关节使脚向前抵抗橡皮筋的 阻力并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。 内翻抗阻力力量训练：伸直膝关节，运动踝关节使脚向内抵抗橡皮筋的 阻力并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。 外翻抗阻力力量训练：伸直膝关节，运动踝关节使脚向外抵抗橡皮筋的 阻力并持续15秒钟，复原后再重复，1组10次。
4. 半负重训练 小腿部肌肉力量训练：患者坐在椅子上，患足放在地面上，保持脚趾在 地面上尽量提起脚后跟，复原后再重复，1组10次。 单腿站立：患者扶住固定物体站立，重心向患足分担部分并维持该姿势 15秒钟，再把重心放到健侧脚上，1组10次。
5. 完全负重训练 单腿站立：患者站立，提起健侧脚，重心转移至患足，持续15秒钟。复 原到起始姿势，重复10次。 【其他治疗】 1. 中药熏洗 选用舒筋活血汤熏洗患踝。
2. 针刺 可针刺阳陵泉、丘墟、绝骨、然谷、照海、昆仑、申脉等穴 位，采用平补平泻法，可加灸。 【注意事项】 1.推拿治疗前，应排除踝部骨折、脱位及韧带完全断裂。
2.急性损伤患者，早期宜冰敷压迫，止血止痛，需在24小时后再行推拿 治疗。
3.治疗期间抬高患肢，利于肿胀消退。注意踝部保暖，避免重复扭伤。 4.治疗间隙期应做踝部外固定，特别是防止踝关节的背伸内翻活动。2 周后，可以练习踝关节各方向的主动活动，循序渐进，逐渐增大活动范 围。
十一、跟痛症 跟痛症是指跟骨结节周围软组织急、慢性损伤导致足跟底部疼痛及行走 困难为主要临床表现的病症，又称足跟痛，常伴有跟骨结节前缘骨刺形 成。多见于中老年人，尤其体形肥胖的妇女易患此症。本病属中医 学“筋伤”范畴。
【病因病理】足底为足太阳经筋所结，足跟部为肾经之所主，足少阴肾 经起于足下趾，斜行足心，至内踝后，下入足跟。阳脉、阴脉均起于足 跟，各主人体左右之阴阳。因足底着力不当，跟骨受损，牵掣经筋，气 血瘀滞，筋挛黏结故痛甚，行走不便。或年老体衰，肝肾亏虚，肝主 筋，肾主骨，久虚入骨，以致骨赘形成而为骨痹。
现代医学认为，各种外力引起脂肪垫、滑液囊损伤，表现为脂肪垫充血 肿胀，滑液渗出增多，囊壁增厚，跟骨骨膜增厚等病理改变，导致跟底 疼痛。或因腰椎生理曲度改变、扁平足弓，致人体重心移至足跟，或因 过度运动牵张足拇展肌、趾短屈肌及跖腱膜，使跟骨结节附着部反复受 到牵拉，引起炎症，形成骨刺，产生跟痛。
【临床表现】 1. 进行性足跟痛 晨起站立或行走过久后疼痛加重，一般疼痛部位较局 限，可伴有足底麻胀和疲劳感。多在中年以上发病，起病缓慢，可有数 月或数年的病史。
2. 肿胀 足底局部可见肿胀，且有明显压痛。 【诊断要点】 1.慢性进行性足跟痛病史。多在中年以上发病，起病缓慢。
2.晨起站立或行走过久后疼痛加重，一般疼痛部位较局限，可伴有足底 麻胀和疲劳感。
3.跟骨结节前内侧压痛多为跟骨骨刺或跖腱膜炎；跟骨结节下方正中或 偏后缘压痛多为跟骨脂肪垫变性；足跟后上方压痛多为跟腱炎、跟骨皮 下滑囊炎。
4.X线检查常见足跟后部及底部软组织阴影增厚，有时可见足骨疏松、 骨膜增厚及跟骨基底结节部有粗糙刺状突或骨质增生。排除跟骨器质性 病变。
【鉴别诊断】 本病根据病史、症状及相关检查可作诊断。但应注意与跟骨骨髓炎、跟 骨结核等疾病进行鉴别。
1. 跟骨骨髓炎 跟骨骨髓炎虽有跟痛症状，但局部可有明显的红肿热痛 等急性感染的征象，严重者伴有高烧等全身症状。血常规和X线检查可 确立诊断。
2. 跟骨结核 本病多发于青少年，局部微热，肿痛范围大，全身情况 差，常伴低热盗汗、疲乏无力、食欲不振等。化验及X线检查可鉴别。
【推拿治疗】 1. 治则 活血止痛，疏通经络。
2. 部位及取穴 跟骨周围；三阴交、金门、然谷、太冲、照海、昆仑、 申脉、涌泉等穴位。
3. 手法 点、按、揉、拿、弹拨、摇、擦等。
4. 操作 （1）活血止痛 患者取仰卧位。医师站其患侧，点按三阴交、金门、然 谷、太冲、照海、昆仑、申脉、涌泉等穴位，以及足跟部，每处半分 钟；以掌跟或握拳叩击痛点，连续数十次。
（2）疏通经络 患者取俯卧位。医师站其患侧，从小腿腓肠肌起，至跟 骨基底部施按揉、拿法，上下反复操作5分钟；横行足趾方向弹拨足底 跖筋膜1分钟。
（3）松筋整理 患者取仰卧位。医师站其足侧，轻摇踝关节，屈伸踝关 节，反复数十次；以小鱼际擦法沿跖筋膜走行方向擦足跟部及涌泉穴， 均以透热为度。
【自我按摩】 患者盘坐，以拇指在足跟部痛点按揉3～5分钟，继以拇指末节在跟骨结 节及压痛点弹拨、点压数次，再用掌根在足跟及周围用擦法治疗，以透 热为度，每日自我治疗2～3次。
【注意事项】 1.急性期宜休息，减少承重所致疼痛；症状缓解后，应减少站立和步 行。
2.宜穿软底鞋或在患足鞋内放置海绵垫。
3.跟痛症临床常伴骨刺形成，但疼痛与骨刺的大小无关，与骨刺的方向 有部分关系。
十二、颞颌关节紊乱症 颞颌关节紊乱症是以颞颌关节在咀嚼运动时疼痛、开口或闭口时发生杂 音或弹响、张口度受限制为主要表现的综合症候群。多发于20～40岁的 青壮年，常为单侧发病。中医学又称为“颌痛”“颊痛”“口噤不开”等。
【病因病理】 中医认为肝肾不足，气血虚弱，则经筋失养，关节不利，易受损伤；或 因咀嚼硬物过劳伤筋，加之感受风寒，使经气凝滞而成本病。
现代医学对本病发病原因目前尚未完全阐明，可能与以下因素有关。
1. 关节损伤或运动过度 因遭受外力打击、跌仆等外伤，可使关节受到 创伤；或突然张口过度、经常咀嚼硬物、口腔手术时间过久等，使关节 周围肌肉过度疲劳，产生水肿，日久则形成轻度的瘢痕，而致颞颌关节 运动障碍。
2. 关节周围肌肉过度兴奋或抑制 过度的兴奋与抑制，致使周围的肌筋 组织产生紧张或松弛，而使颞颌关节功能紊乱。
3. 牙齿咬合功能的紊乱 牙齿咬合与颞颌关节的功能活动有着密切的关 系，牙齿相互咬合关系是协调的互动关系，当这种关系出现紊乱时，则 会反射地引起颞颌关节周围肌群的痉挛而发生本病。
4. 神经、精神因素 神经衰弱患者、更年期妇女，以及精神紧张等，可 使颞颌关节周围的神经、肌肉经常处于过度兴奋状态，容易劳损而发生 本病。
【临床表现】 1.颞颌部周围疼痛，以酸痛为主，咀嚼活动、张口刷牙等均感疼痛；患 者不敢大笑、打哈欠及咬较硬食物。
2.关节弹响或杂音，可为单声清脆音或多声杂音；关节运动异常，表现 为开口度过大或过小，开口时下颌偏斜或歪曲，以及张口、闭口时发生 障碍等。
3.本病还可伴有耳痛、耳鸣、头晕、视力减退和慢性疲劳等症状。 【诊断要点】 1.大多慢性起病，偶有外伤史。
2.疼痛。有单侧或双侧颞颌部疼痛，以酸痛为主，咀嚼活动、张口刷牙 时加重。疼痛有时可放射到眼眶、颊、额、枕、颈、肩等处。
3.张口受限。患者不能做张口动作，不敢大笑、打呵欠及咬较硬食物， 严重者甚至牙关紧闭。
4.部分患者可出现传导性耳鸣、耳聋、耳疼、眼胀畏光、眩晕、头痛、 心悸，以及放射性疼痛，病程较长时，可出现面部外形多不对称。
5.X线检查下颌关节一般无明显变化，但可排除颞颌关节部的骨折、脱 位等病变。 【鉴别诊断】 局部酸胀或疼痛、弹响和运动障碍是本病的基本特征，仍需与颌面肿 瘤、颞下颌关节脱位等疾病鉴别。
1. 颌面部肿瘤 颌面深部肿瘤也有开口困难或牙关紧闭，若有开口困 难，特别是同时伴发脑神经症状或其他症状者，应考虑是否存在颌面深 部肿瘤。行颌面部CT可鉴别。
2. 颞下颌关节脱位 颞下颌关节脱位者可见口半开不能闭合，咬食不 便，流涎等症状。双侧脱位者可见下颌骨下垂、向前突出；单侧脱位者 可见口角歪斜，下颌骨向健侧倾斜，X光摄片可见骨组织位置改变。
【推拿治疗】 1. 治则 舒筋通络、理筋整复。
2. 部位及取穴 颞颌关节、面颊部；颊车、下关、翳风、合谷等穴位。
3. 手法 按揉法、挤压法、一指禅推法、擦法等。
4. 操作 （1）松筋 患者正坐或仰卧位，先用指按揉法在面颊部进行缓和轻柔地 操作约2分钟，以舒松颞颌关节周围肌肉，再用轻快柔和的一指禅推法 在颊车、下关、翳风、颊车、下关穴治疗，点揉合谷穴，约3分钟。
（2）整复 医师两手拇指按住患者两侧颊车，两手的其余四指扣托住下 颌骨的下缘。然后两拇指按揉颊车，两手同时轻微地活动下颌。如有半 脱位者，患者常可感到有轻微的弹跳感。下颌骨向健侧偏歪，咬合关系 异常者，则让患者正位。医师站其身后，一手掌大鱼际按在患侧颞部和 髁状突处，另一手掌按在健侧下颌部，令患者做张口和闭口运动，同时 医师两手相对用力挤按，调整其咬合关系。
（3）理筋 在患侧颞颌部用大鱼际擦法，以热为度。
【功能锻炼】 复位后每日可进行张口咬合练习20～30次。 【注意事项】 1.忌食生冷、坚硬食物，纠正不良的咀嚼习惯，避免单侧咀嚼及过度张 口。
2.注意颜面部保暖，防止寒邪侵袭。
3.如有骨性改变，推拿疗效欠佳者，需要矫正咬合关系应转入口腔专科 检查治疗，必要时应考虑外科手术治疗。
第二节 内妇科病症 一、头痛 头痛通常是指局限于头颈上半部分，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连 线以上部位的疼痛，为临床常见症状。可单独出现，也可兼见于多种 急、慢性疾病引起。现代医学将头痛分为原发性和继发性两类，前者也 可称为特发性头痛，常见的如偏头痛、紧张性头痛；后者包括各种颅内 病变如脑血管疾病、颅内感染、颅脑外伤、全身性疾病和滥用精神活性 药物等。头痛一年四季、任何年龄均可发生。本病属于中医“头风”“脑 风”等范畴。
【病因病理】 头为“诸阳之会”“清阳之府”，又为髓海之所在，居于人体之最高位，五 脏之精血、六腑之清气皆上注于头，手足三阳经亦上会于头。若六淫之 邪上犯清窍，阻遏清阳；或痰浊、瘀血痹阻经络，壅遏经气；或肝阴不 足，肝阳偏亢，上扰清窍；或气虚清阳不升；或血虚头窍失养；或肾精 不足，髓海空虚，均可导致头痛的发生。
【诊断要点】 1. 颈源性头痛 起病或急或缓，有长时间低头伏案工作或失枕史，头痛 连及颈项，伴颈椎活动不利，或头晕、恶心、畏光、目胀等，在患侧风 池周围及上位颈椎关节突关节附近可触及明显压痛和结节状物。
2. 外感头痛 起病较急，有明显感受外邪史，或头痛连及项背，或胀痛 欲裂，或头痛如裹；可伴有发热、恶寒或恶风、身困、鼻塞、流涕、咽 痛、咳嗽等症状。
3. 偏头痛 反复发作的一侧或双侧头痛，女性多于男性，发作前多有先 兆，常因紧张、忧郁等诱发。麦角胺治疗可缓解症状。
4. 内伤头痛 可因肝阳上亢、血虚不荣、痰瘀阻络、肾虚失充等引起， 表现各异，参照《中医诊断学》和《中医内科学》进行诊断。
头痛的诊断应以经络辨证为主，结合脏腑辨证，同时，注意检查是否存 在颈部“筋出槽”或“骨错缝”的病理变化，综合分析，才能做出正确判 断。
【鉴别诊断】 根据头痛病史及症状特点，进行血压、血常规等检查，必要时可做经颅 多普勒、脑电图、脑脊液、颅脑CT或MRI和相应的五官科检查，从而与 颅内占位性病变、颅脑外伤、各类脑病、脑血管意外、五官科疾病等所 致的头痛相鉴别。
【推拿治疗】 1. 治疗原则 疏经，通络，止痛。
2. 部位及取穴 印堂、神庭、鱼腰、攒竹、头维、太阳、百会、四神聪 等穴位，头面部六阳经及督脉循行部位。风府、风池、新设、项根、肩 井、大椎，项肩部太阳经、少阳经及督脉循行部位。
3. 手法 一指禅推法、分推法、平推法、按揉法、叩击法、拿法、抹 法、扫散法。
4. 操作 （1）患者取坐位或仰卧位。医师行一指禅“小∞字”和“大∞字”推法，反 复分推3～5遍。继之指按、指揉印堂、神庭、攒竹、鱼腰、太阳、百 会、四神聪等穴位，每穴约1分钟；结合抹前额3～5遍；从前额发际处 至风池穴处做五指拿法，反复3～5遍。行双手扫散法，约1分钟；指尖 击前额部至头顶，反复3～6遍。
（2）患者取坐位或俯卧位。用一指禅推法沿项部膀胱经、督脉上下往 返操作，结合揉、拨、推上述穴位，3～5分钟。继之拿风池穴、项部两 侧肌群、肩井，各半分钟；在项、肩、上背部施以法，约2分钟。
（3）在太阳、头维穴区行一指禅推法，以较重力量按揉风池穴3～5分 钟。
（4）肝阳头痛按揉肝俞、阳陵泉、太冲、行间，每穴约1分钟；推眉弓 30次左右，两侧交替进行；扫散法操作20次。血虚头痛指按揉中脘、气 海、关元、足三里、三阴交、膈俞，每穴约1分钟；掌摩腹部5分钟左 右；擦背部督脉，以透热为度。痰浊头痛用一指禅推法推中脘、天枢 穴，每穴约2分钟；摩腹部5分钟左右；指按揉脾俞、胃俞、大肠俞、足 三里、丰隆穴，每穴约1分钟。肾虚头痛指按揉肾俞、命门、腰阳关、 气海、关元、太溪，每穴1～2分钟；擦背部督脉、腰骶部，以透热为 度。瘀血头痛分抹前额1～2分钟；指按揉攒竹、太阳，每穴1～2分钟； 指按揉合谷、血海、太冲，每穴约1分钟；擦前额部，以透热为度。
【预后】 外感头痛一般起病较急，病程较短，经驱邪治疗后头痛多快速好转、消 失；若头痛进行性加重，伴颈项强、呕吐频频，甚至神昏、抽搐者，为 病情危重。内伤头痛一般起病缓慢，病程较长，常反复发作，大多经治 疗后，病情可逐渐好转，乃至痊愈；若头痛呈进行性加重，或伴颈项强 直，或伴视力障碍，或口舌斜、一侧肢体不遂者，为病情危重；若头 痛伴眩晕、肢体麻痹者，当预防中风发生。
【注意事项】 引起头痛的原因较为复杂，推拿虽对缓解头痛症状有较好疗效，但治疗 时必须审证求因，按治病务必求其本的原则辨证论治。推拿治疗头痛 时，手法应轻柔，尤其应避免在头面部使用暴力和蛮力，以避免造成医 源性损伤。
二、眩晕 眩是指眼花或眼前发黑，晕是指头晕或感觉自身或外界景物旋转。二者 可以单独出现，也可同时并见。故称为“眩晕”；轻者闭目即止，重者如 坐车船，旋转不定，不能站立。或伴有恶心、呕吐、汗出，甚则昏倒等 症状。
【病因病理】 眩晕的病因主要有外邪、情志、饮食、体质、年龄、作息、外伤等方 面。或由身心过动，或由情志抑郁，或由地气上腾，或由冬藏不密，或 由高年肾液已衰，水不涵木，以致目昏耳鸣，震眩不定。其病性有虚实 两端，属虚者居多，如阴虚易肝风内动，血虚则脑失所养，精亏则髓海 不足，均可导致眩晕。属实者多由于痰浊壅遏，化火上蒙；或瘀血凝 滞，经脉痹阻而形成眩晕。
【诊断要点】 1. 颈椎源性眩晕 眩晕发作与颈椎位置改变密切相关，以目眩为主，可 伴恶心、呕吐、汗出、目胀、畏光等，影像学检查有颈椎退行性改变。
2. 内伤眩晕 可因肝阳上亢、痰浊中阻、肾精不足、气血亏虚、瘀血内 阻引起，表现各异，参照《中医诊断学》和《中医内科学》进行诊断。
【鉴别诊断】 中风以猝然昏仆，不省人事，口舌斜，半身不遂，失语，或无昏仆， 仅以㖞僻不遂为特征。眩晕之甚者晕倒与中风昏仆相似，但晕倒者记忆 空白，瞬间即清，且无半身不遂、口舌斜诸症。也有部分中风患者， 以眩晕、头痛为其先兆表现，故临证当注意中风与眩晕的区别与联系。
厥证以突然昏仆、不省人事、四肢厥冷为特征，发作后可在短时间内苏 醒，严重者可一厥不复而死亡。眩晕严重者也有欲仆或晕眩扑到的表 现，但眩晕患者记忆空白，意识并不丧失。
【推拿治疗】 1. 治疗原则 补虚泻实，调整阴阳。
2. 部位及取穴 印堂、攒竹、鱼腰、睛明、四白、百会、太阳穴，前 额、头顶、眼眶、风府、风池、新设、肩井、大椎，项肩部太阳经、少 阳经及督脉循行部位。
3. 手法 一指禅推法、抹法、推法、按法、揉法、平推法、拿法、扫散 法。
4. 操作 （1）患者坐位或仰卧位。医师行一指禅“小∞字”和“大∞字”推法，反复 分推3～5遍。继之指按、指揉印堂、攒竹、鱼腰、四白等穴位，每穴约 1分钟；结合抹前额3～5遍；从前额发际处至风池穴处做五指拿法，反 复3～5遍。行双手扫散法，约1分钟；指尖击前额部至头顶，反复3～6 遍。
（2）患者取坐位或俯卧位。用一指禅推法沿项部膀胱经、督脉上下往 返操作，结合揉、拨、推上述穴位3～5分钟。拿风池、风府3～5分钟。 继之拿风池穴、项部两侧肌群、肩井，各半分钟；在项、肩、上背部施 以法，约2分钟。
【预后】 眩晕多虚实互见，迁延反复，时作时止。眩晕发作时，积极治疗每可终 止眩晕或减轻眩晕程度；迁延日久者，要积极寻找病因并治疗原发疾 病，才能达到治疗目的。极少数患者治疗不当或不及时，有发为中风之 虞。
【注意事项】 眩晕一证在临床较为多见，其病变以虚实夹杂为主。其中因肝阳上亢而 导致的眩晕最为常见，其患者应当警惕有发生中风的可能，必须严密监 测血压、神志、感觉等方面的变化，以防止病情突变、还应嘱咐患者忌 恼怒急躁，肥甘醇酒，按时服药，控制血压，定期就诊，监测病情变 化。
三、失眠 失眠是指以经常不能获得正常睡眠为特征的一种病症，轻者入眠困难， 或睡中易醒，或时寐时醒，醒后不能再寐；严重者可彻夜不眠。古代称 为“不寐”或“不得寐”，本症可单独出现，也可以与头痛、健忘、眩晕、 心悸等症同时出现。多见于现代医学的神经官能症和围绝经期综合征 等。 【病因病理】 1. 心脾两虚 长期思绪劳损，伤及心脉，血液耗损，不能养心，以致心 神不安而成失眠。
2. 阴虚火旺 素体虚弱，或久病体虚，或房劳过度，肾阴亏损，心肾不 交，水不制火，则心火独亢而神志不宁，因而失眠。
3. 痰热内扰 饮食不节，肠胃受伤，宿食停滞，酿成痰热，痰热上扰， 胃气不和，以致卧不得安。
4. 肝郁化火 恼怒伤肝，肝失调达，气郁不舒，郁而化火，火性炎上， 扰动心神，神不得宁则失眠。 【诊断要点】 1. 失眠表现 入睡困难，入睡时间超过30分钟； 2. 睡眠质量 睡眠质量下降，睡眠维持障碍，整夜觉醒次数≥2次、早 醒、睡眠质量下降； 3. 总睡眠时间 总睡眠时间减少，通常少于6小时。 【鉴别诊断】 1. 暂时性失眠 是指因生活环境的改变或情志影响，而引起的一时性失 眠，不属于病态； 2. 少眠 是指因特殊原因导致睡眠时间减少，但无其他不适感觉者，不 应视为病态，老年人半夜醒后不能再睡，多数为正常现象。 【推拿治疗】 1. 治疗原则 宁心安神，平衡阴阳。
2. 取穴及部位 印堂、神庭、太阳、睛明、攒竹、鱼腰、角孙、百会、 风池、安眠、心俞、肝俞、脾俞、胃俞、肾俞、命门等穴位，背部督 脉、华佗夹脊等部位。
3. 手法 一指禅推法、抹法、按揉法、扫散法、拿法、捏法、掌推法。
4. 操作 （1）患者坐位或仰卧位 医师行一指禅“小∞字”和“大∞字”推法，反复分 推3～5遍。继之指按、指揉印堂、攒竹、睛明、鱼腰、太阳、神庭、角 孙、百会，每穴1分钟；结合抹前额3～5遍；从前额发际处至风池穴处 做五指拿法，反复3～5遍。行双手扫散法，约1分钟；指尖击前额部至 头顶，反复3～6遍。
（2）患者俯卧位 医师用法在患者背部、腰部操作，重点治疗心俞、肝 俞、脾俞、胃俞、肾俞、命门等部位，时间约5分钟。自下而上捏脊，3 ～4遍。自上而下掌推背部督脉，3～4遍。
【预后】 失眠因病情不一，预后各不相同。病程短，病情单纯者，治疗收效较 快，病程较长，病情复杂者，治疗难以速效，而且病因不除或治疗不 当，易产生情志病变使病情更复杂，治疗难度增加。痰热扰心证者，如 病情加重有成狂或癫之势。心胆气虚证者，日久不愈亦有成癫之虑。
【注意事项】 1.消除思想顾虑，避免情绪激动。
2.睡前不吸烟、不喝酒和浓茶。 3.养成良好的生活习惯，每天参加适当体力劳动。
4.多参加体育锻炼，增强体质。
5.推拿治疗失眠选择晚上临睡前效果更佳。
四、中风 中风是以猝然昏仆、半身不遂、口眼斜、舌强语涩为主症的一类疾 病，又称为半身不遂、偏枯、偏瘫等。多见于中老年人，或高血压、心 脏病患者。病轻者可无昏仆而仅见口舌斜或伴有半身不遂等症状，本 病一年四季均可发病，但以冬春两季为高发季节。由于肢体功能的丧 失，患者的健康受到严重威胁。推拿治疗对促进肢体功能的康复，具有 不同程度的效果，一般以早期治疗为宜。
【病因病理】 本病多因气血亏虚，心肝肾三脏失调，复因劳逸失度，内伤积损、情志 不遂、饮酒饱食或外邪侵袭等触发，导致机体阴阳失调，气血运行受 阻，肌肤筋脉失于濡养；或阴亏于下，肝阳偏亢，阳化风动，血随气 逆，肝阳暴涨，夹痰夹火，横窜经隧，蒙蔽清窍，而成上实下虚、阴阳 互不维系的危重证候。
【临床表现】 1. 临床症状 半身不遂以单侧上下肢瘫痪无力、口眼斜、舌强语謇等 为主症。初期患者肢体软弱无力，知觉迟钝或稍有强硬，活动功能受 限，以后逐渐趋于强直挛急，患侧肢体姿势常发生改变和畸形等。
2. 检查 （1）口眼斜 口角及鼻唇沟歪向健侧，两腮鼓起漏气，但能做皱额、 蹙眉和闭眼等动作。 （2）半身不遂 患侧肢体肌张力增高，关节挛缩畸形，感觉略减退，活 动功能基本丧失，患侧上肢肱二头肌、肱三头肌腱反射亢进，下肢膝腱 和跟腱反射均为亢进，健侧正常。 （3）血压 脑出血和脑血栓形成患者血压偏高，蛛网膜下腔出血的患者 脑膜刺激征阳性，脑栓塞可出现神经系统体征。 （4）脑脊液检验 脑出血和蛛网膜下腔出血患者为血性；脑血栓形成和 脑栓塞患者均为正常。 【诊断与鉴别诊断】 1. 诊断要点 （1）既往有高血压、心脏病和头痛、眩晕的病史。 （2）猝然仆倒、不省人事或静止状态下逐渐出现半身不遂、口眼 斜、舌强语涩是其主症，病轻者可无昏仆而仅见口舌斜及半身不遂等 症状。 （3）平素有心烦易怒、眩晕、头痛、心悸，或有长期烦劳过度、精神 紧张、形体肥胖等病史。 （4）发病前多有头晕、头痛、肢体一侧麻木等先兆症状。 （5）多急性起病，好发于40岁以上人群。
2. 鉴别诊断 （1）脑肿瘤 发病一般较缓慢，症状进行性加重，见同侧眼睑下垂，眼 球外视、不能内转，瞳孔散大及对光反射消失，伴有发作性头痛，后期 则可见全身或局限性癫痫发作。
（2）脑外伤 有脑外伤史。本病由于脑部病变情况不同，预后也不同， 因此，要加以鉴别。
【推拿治疗】 1. 治疗原则 平肝息风，行气活血，舒筋通络，滑利关节。
2. 取穴及部位 大椎、肩井、臂臑、曲池、手三里、合谷、居髎、环 跳、殷门、承扶、委中、承山、昆仑、血海、足三里、阳陵泉、风市、 梁丘、肾俞、大肠俞、命门等穴位。
3. 手法 一指禅推法、法、按法、揉法、拿法、摇法、捻法，配合患肢 关节的被动运动。
4. 操作 （1）患者取俯卧位 医师先以按法作用于背部脊柱两侧为时5～8分钟， 在腰骶部同时，配合腰后伸被动运动；接着臀部、下肢后侧及跟腱为时 3分钟，在臀部同时配合髋外展被动运动；然后按揉大椎、膈俞、肾 俞、命门、大肠俞、环跳、委中、承山诸穴，以酸胀为度，擦腰骶部以 透热为度。
（2）患者取侧卧位 医师施法于居髎、风市、阳陵泉穴3分钟，并按揉 上述穴位以酸胀为度。
（3）患者取仰卧位 医师施法于大腿前侧、小腿前外侧至足背部，并使 患侧膝关节做极度屈曲，背伸踝关节，然后按揉伏免、梁丘、两膝眼、 足三里、丘墟、解溪、太冲诸穴位，以酸胀为度，拿委中、承山、昆 仑、太溪穴位，以有酸、胀、麻的感觉为佳。
（4）患者取坐位 医师施法于肩井和肩关节周围到上肢掌指部5分钟， 在肩前缘时结合肩关节上举、外展的被动运动，在腕部时结合腕关节屈 伸被动运动，按揉肩内陵穴以酸胀为度，拿曲池、合谷穴以酸胀为度， 摇掌指关节，捻指关节，最后搓肩部及上肢。
（5）患者取坐位或仰卧位 医师施一指禅推法于下关、颊车、地仓、人 中、承浆穴5～8分钟，拿两侧风池、肩井穴结束治疗。
【预后】 中风病的预后与体质强弱、正气盛衰、邪气浅深、中风轻重及治疗正确 与否、调养是否得当等相关。中经络一般病情较轻、预后较好。中脏腑 者，神志由昏迷逐渐转清，半身不遂趋于恢复，病势为顺，预后多好。 若出现顽固性呃逆、呕血、厥脱者，此为中风变证，多致正气散脱。若 邪盛正伤，虽经救治，终因正气已伤，致病程迁延，可成为中风后遗 症。
【注意事项】 推拿疗法适用于中风患者，其疗效令人满意。且本病病程的长短与瘫痪 肢体的康复有直接关系，故应尽早对本病进行治疗，避免使用暴力和蛮 力，手法轻柔。一般在中风后两周进行，血压稳定后可行推拿治疗。
患者须有长期与疾病做斗争的信心，树立乐观主义精神，客服对本病的 恐惧心理和悲观情绪，避免精神刺激。生活要有规律，不宜过度疲劳， 可在医师指导下进行适当的体育锻炼，并预防褥疮和尿路感染等，忌食 动物的脂肪、内脏，避免烟酒刺激。
五、面瘫 面瘫是指口眼斜为主要症状的一种疾病，临床分为周围性和中枢性两 种，俗称“歪嘴巴”。本病可发生于任何年龄，但以20～40岁为多见，男 性多于女性，通常为单侧发病，双侧同时发病的极为少见，有中枢性和 周围性两类。
【病因病理】 中医认为本病的发生多因正气不足，经络空虚，风寒或风热之邪乘虚而 入，导致面部少阳，阳明经经气阻滞，经筋失养，筋肉弛纵不收而发 病。
【诊断要点】 1.有面部受风寒侵袭的病史。
2.一侧面部表情肌瘫痪，面部歪向健侧。
3.患侧不能做蹙眉、皱眉、露齿、鼓颊、吹口哨等动作，口角向健侧 斜，眼裂变大，露睛流泪，额纹消失，嚼食障碍，口角流涎，患侧鼻唇 沟变浅或消失，眼睑闭合不全。
4.在耳郭、外耳道、鼓膜等处可见到疱疹。
5.肌电图检查，发病时候检查面部肌电图有病理电位和运动电位减少。
【鉴别诊断】 1. 中枢性面瘫 中枢性面瘫仅限于脸部以下的肌肉瘫痪，故皱额、蹙眉 皆无障碍，且常有一侧上、下肢体瘫痪。上面肌不受影响，仅限于下面 肌瘫痪，无面肌萎缩，为对侧锥体束损害引起，常见于脑血管疾病、脑 肿瘤、脑外伤等。 2. 急性感染性多发性根性神经炎 该病患者面瘫常为双侧，有感染病史 和肢体感觉、运动障碍。
3. 腮腺炎和腮腺肿瘤 现。
【推拿治疗】 可累及面神经出现面瘫，但伴有腮腺重大等表 1. 治疗原则 舒筋通络，活血化瘀。
2. 取穴及部位 印堂、睛明、阳白、四白、迎香、下关、颊车、地仓、 风池、合谷。
3. 手法 一指禅推法、按法、揉法、擦法、拿法。
4. 操作 以患侧颜面部为主，健侧做辅助治疗。
（1）患者取坐位或仰卧位，医师立于患侧，用一指禅推法自印堂、阳 白、睛明、四白、迎香、下关、颊车、地仓穴进行往返治疗，并可用揉 法或按法先患侧后健侧，配合擦法治疗，但在施手法时防止颜面部破 皮。
（2）患者取坐位，医师站于患者背后，用一指禅推法施于风池及项 部，随后拿风池、合谷穴1～2分钟，结束治疗。
【预后】 不完全性面瘫起病后1～3周即可开始恢复，1～2个月内可望恢复并逐渐 痊愈，年轻者预后良好；轻度面瘫无论治疗与否痊愈率可达92%以上。 完全性面瘫患者1周内检查面神经传导速度有助于预后判定。平时注意 休息，忌熬夜。劳累和受风，保持心情舒畅。 【注意事项】 1.推拿治疗面瘫疗效较佳，但面瘫早期面部操作时手法应轻柔，避免使 用重刺激手法。
2.叮嘱患者注意面部保暖，免受风寒刺激，并避免过度疲劳。
3.眼裂不能闭合者，可用金霉素眼膏涂抹眼睛或戴眼罩，保护角膜以防 损伤。
4.患者平时可用湿毛巾或热水袋热敷于患侧耳下方。
六、胃痛 胃痛是以上腹胃脘部近心窝处发生疼痛为主的一种脾胃系病症，古代又 称为“心痛”和“心下痛”。它是临床消化道疾病常见的一个症状，多见于 现代医学急慢性胃炎、溃疡病和胃肠功能紊乱等疾病。本症易反复发 作，病情缠绵。
【病因病理】 1. 病邪犯胃 外感寒邪，邪犯于胃，或过食生冷，寒积于中，皆使胃寒 而痛，尤其是脾胃虚寒者更易感受寒邪而疼痛，又如饮食不节，过食肥 甘，内生湿热，可以发生热痛或食积痛。此外，虫积也可导致胃脘疼 痛。
2. 肝气郁结 忧郁、恼怒伤肝，肝气失于疏泄，横逆犯胃而致胃脘痛。 肝气郁结，进而可以化火，火邪又可伤阴，均可使疼痛加重或使病程缠 绵。
3. 脾肾阳虚 肾阳衰微，或劳倦过度，饥饱失常，均可损伤脾胃，使中 气虚寒而痛。 现代医学认为长期精神紧张，造成大脑皮质机能失调；或饮食不节、过 饥过饱和过食刺激性食物；或胃液分泌失常等，可导致胃炎或胃、十二 指肠溃疡等，从而出现胃痛。
【诊断要点】 1.根据胃脘部疼痛的症状和病史。
2.体格检查可见胃脘部有明显压痛点，无肌紧张及肿块。
3.胃镜、组织病理活检和上消化道X线钡餐检查等有助于诊断。
【鉴别诊断】 1. 胃下垂 本病多见于瘦长体形，站立时脘部凹陷，腹部凸出，有下坠 感，下腹部发胀，食后尤为明显，纳呆消化不良，便秘、排出粪便如羊 屎状，也有便秘和腹泻交替出现等症。
2. 真心痛 真心痛是心脏疾病变所引起的心痛症状，根据其表现与现代 心肌梗死相近似，除剧烈心痛外，还可有休克、心衰等表现，实验室检 查有血清酶谱变化和心电图S-T段变化、T波倒置等。临床上不难与之鉴 别。
3. 胃癌 胃癌患者临床表现有恶病质，出现进行性消瘦，恶性贫血；左 锁骨上或左腋下淋巴结肿大，腹部可扪及肿块和腹水；X线钡餐造影可 见边缘呈现凹凸不平的充盈缺损和多发性、不规则小龛影；胃镜检查结 合黏膜活检是目前早期胃癌最可靠的诊断方法。
【推拿治疗】 1. 治疗原则 “理气止痛”为临床通用之法，但还需辨证论治。寒邪客胃者 宜温胃散寒，饮食停滞者宜消食导滞，肝气郁滞者宜疏肝理气，脾胃虚 寒者宜温中健脾。
2. 部位及穴位 两胁部；中脘、气海、天枢、足三里、肝俞、脾俞、胃 俞、三焦俞、肩井、手三里、内关、合谷等穴位。
3. 手法 一指禅推、摩、按、揉、弹拨、拿、搓、抹等法。
4. 操作 （1）患者仰卧位，医师以一指禅推法作用于中脘、气海、天枢穴，每 穴1～2分钟。 （2）掌摩胃脘部5分钟，使热量渗透于胃腑。 （3）中指揉中脘、气海、天枢穴，每穴1分钟，按揉足三里1～2分钟。 （4）患者俯卧位。医师以一指禅推法作用于背部脊柱两旁膀胱经第1侧 线，从肝俞至三焦俞，往返3遍。 （5）按揉肝俞、脾俞、胃俞、三焦俞穴，每穴1～2分钟；拇指弹拨脾 俞、胃俞穴，以左侧为主，以患者能忍受为度，每穴1分钟。 （6）患者坐位。医师以拿法作用于肩臂部，从肩井穴循臂肘而下至腕 部2遍。 （7）按揉手三里、内关、合谷穴，每穴1分钟。 （8）搓肩臂，从肩部至腕部2遍；搓两胁，由上而下3遍；抹两胁，由 上而下3遍。 【功能锻炼】 1. 跪姿前倾 双膝跪地，从膝盖到脚趾都要接触到地面，上半身保持直 立，双手自然下垂。缓慢坐下，直到体重完全压在脚踝上，双手自然放 在膝上，保持正常呼吸。保持该姿势约30秒，放松后再将上半身向前 倾。重复做3～5次。该动作有助于消除胀气、胃肠综合征（如胃肠痉 挛、腹泻等）。
2. 伏地挺身 俯卧（趴在床或地板上），全身放松，前额触碰地面，双 腿伸直，双手弯曲与肩平放，手肘靠近身体，掌心向下。双手支撑，抬 起头、胸部，双腿仍接触地面，直到感觉胸腹完全展开。保持该姿势约 10秒钟。重复做3～5次。此动作能消除胀气、解除便秘、锻炼背肌，对 脊椎矫正有一定的帮助。
3. 站立弯膝 双脚分开与肩同宽站立，双手轻放膝上，身体微向前弯。 深吸一口气，吐气时缓慢收缩腹部肌肉，让腹部肌肉呈凹陷状，但不要 勉强用力，否则会感到不舒服。保持该姿势5～20秒，不要憋气，然后 顺势将肺部气体排出，放松肌肉。重复4～7次。
4.有条件者还可练习太极拳、八段锦、五禽戏等，增强自身免疫力。
【预后】 胃痛预后一般较好，实证治疗较易，邪去则胃安；虚实并见者则经常反 复发作，治疗难度偏大。若影响进食，营养摄入不足，则正气日衰，形 体消瘦。胃病的患者平时要注意精神与饮食方面的调摄护理。保持精神 愉快，劳逸结合，少食多餐，饮食清淡易消化；保证睡眠质量，增强体 质，提高机体免疫力。
七、便秘 便秘是指大便秘结不通，排便时间延长，或虽有便意，而排便困难为主 要表现的病症。本症可单独出现，也可见于多种病症中。其发病无明显 季节性，也无性别和年龄的差别，但可能与饮食习惯和缺乏活动有关。 它与现代医学的“习惯性便秘”“直肠性便秘”等病症相似。
【病因病理】 1. 胃肠燥热 素体阳盛，或饮酒过度，嗜食辛热厚味，以致胃肠燥热； 或热病之后，津液耗伤，导致肠道燥热，津液失于输布而不能下润，于 是大便干结难于排出。
2. 气机郁滞 忧愁思虑，情志不舒而致肝气郁结，脾气不舒，胃失通 降；肺气不足或郁滞，升降无力，肺与大肠相表里，致使大肠传导失 司；两者均可使气机郁滞，胃肠传导无力，糟粕内停，不得下行而成便 秘。
3. 气血亏损 劳倦内伤，病后体虚或老年人气血不足，气虚则大肠传送 无力，大便排出艰难；血虚则津枯，不能下润大便，而致大便干燥，排 便不畅，甚至秘结不畅。
4. 阴寒凝结 阳虚体质或年老体衰，阳气不足，温煦无权，寒自内生， 凝滞肠胃而致大便艰难。
现代医学认为，习惯性便秘是因为排便反射的神经调节功能紊乱引起， 直肠性便秘是因为粪便长期排出不完全，在直肠内形成逐渐增多的坚硬 粪块，充塞于肠腔，经久不能排出。
【诊断要点】 1.有大便秘结，数日排便1次史或大便不畅史。
2.腹部检查可在左下腹降结肠和乙状结肠部位触及硬实的粪块，无压 痛，可移动。
3.直肠指检可发现直肠扩张及填充的粪块，还可发现有无直肠癌、痔 疮、肛裂、炎症、狭窄及外来压迫。
【鉴别诊断】 1. 肛门疾患所引起的排便不利 痔疮、肛裂、肛周脓肿等肛门疾病，往 往造成排便时疼痛，有时疼痛剧烈，致使患者不敢排便，形成大便减 少。属主观抑制性的排便减少，而非真正的大便秘结。但肛门疾患多伴 有便秘，或可引起便秘。
2. 不完全性肠梗阻 无明显年龄层次，出现腹痛、便秘等症，但腹痛一 般较缓慢，有反复发作史，可伴呕吐、腹胀、肠鸣音亢进。腹部平片可 发现小肠充气或见肠腔内有液平面。
【推拿治疗】 1. 治疗原则 “和肠通便”为总法。胃肠燥热者宜清热降浊；气机郁滞者宜 疏肝理气；气血亏损者宜健脾胃、和气血；阳虚阴寒凝结者宜壮阳散 寒。
2. 部位及穴位 腹部及背腰部；中脘、天枢、大横、关元、肝俞、脾 俞、胃俞、肾俞、大肠俞、八髎、长强等穴位。
3. 手法 一指禅推、法、摩、按、揉等手法。
4. 操作 （1）患者仰卧位。医师以一指禅推法作用于中脘、天枢、大横穴，每 穴2～3分钟。
（2）顺时针方向摩腹8分钟。
（3）患者俯卧位。医师以一指禅推法作用于肝俞、脾俞、胃俞、肾 俞、大肠俞、八髎穴，每穴1～2分钟。
（4）法沿脊柱两侧从肝俞、脾俞到八髎穴往返治疗，约5分钟。
（5）按揉肾俞、大肠俞、八髎、长强穴，每穴1分钟。
【功能锻炼】 1. 呼吸机和盆底肌群锻炼 平卧或坐卧位，进行腹式呼吸运动；吸气时 鼓腹并放松肛门、会阴；呼气时收腹并缩紧肛门、会阴，气呼尽略加停 顿再呼吸，如此反复6～8次。
2. 腹部按摩 取仰卧位或半卧位，自然放松，用大小鱼际在脐周10cm范 围内沿顺时针方向按摩，以轻推、轻揉为主。
【预后】 推拿对习惯性便秘疗效卓著。同时患者需保持精神舒畅，养成定时排便 习惯；多喝开水（可晨起饮服温开水），平时应多食蔬菜、水果，忌食 辛辣刺激性食品；进行适当的户外活动，多做下蹲起立及仰卧屈髋压腹 动作；每日可自行顺时针方向摩腹2次，每次5分钟。
八、虚劳 虚劳又称虚损，是由于禀赋薄弱、后天失养及外感内伤等多种原因引起 的，以脏腑功能衰退、气血阴阳亏损、日久不复为主要病机，以五脏虚 证为主要临床表现的多种慢性虚弱证候的总称。
【病因病理】 虚劳可由多种原因导致。《理虚元鉴·虚症有六因》曰：“有先天之因， 有后天之因，有痘疹及病后之因，有外感之因，有境遇之因，有医药之 因。”对引起虚劳的原因做了比较全面的归纳。多种病因作用于人体， 引起脏腑气血阴阳的亏虚，日久不复而成为虚劳。结合临床所见，引起 虚劳的病因病机主要有以下五个方面。
1. 禀赋薄弱，因虚致病 多种虚劳证候的形成，都与禀赋薄弱、体质不 强密切相关。或因父母体弱多病、年老体衰，或胎中失养、孕育不足， 或生后喂养失当、水谷精气不充，均可导致禀赋薄弱。先天不足、禀赋 薄弱之体，易于罹患疾病，并在病后易形成久病不复的状态，使脏腑气 血阴阳亏虚日甚，而成为虚劳。
2. 烦劳过度，损伤五脏 适当的劳作，包括脑力及体力的劳动，为人的 正常生活以及保持健康所必需。但烦劳过度则有损健康，因劳致虚，日 久而成虚劳。
3. 饮食不节，损伤脾胃 暴饮暴食、饥饱不调、嗜食偏食、营养不良、 饮酒过度等原因，均会导致脾胃损伤，不能化生水谷精微，气血来源不 充，脏腑经络失于濡养，日久形成虚劳。
4. 大病久病，失于调理 大病之后，邪气过盛，脏气损伤，正气短时难 以恢复，日久而成虚劳。
5. 误治失治，损耗精气 由于辨证诊断有误，或选用药物不当，以致精 气损伤。若多次失误，既延误疾病的治疗，又使阴精或阳气受损难复， 从而导致虚劳。
6.在现今的临床实践中，也有过用某些化学药物或接触有害物质（如放 射线）过多，使阴精及气血受损，而形成虚劳者。
【诊断要点】 1. 临床表现 多见神疲体倦，心悸气短，面容憔悴，自汗盗汗，或五心 烦热，或畏寒肢冷，脉虚无力等症。若病程较长，久虚不复，症状可逐 渐加重。
2.具有引起虚劳的致病因素及较长的病史。
3.排除类似病症。应着重排除肺痨及其他病症中的虚证类型。
【鉴别诊断】 1. 肺痨 在唐代以前，尚未将这两种病症加以区分，一般都统括在虚劳 之内。宋代以后，即对虚劳与肺痨的区别有了明确的认识。两者鉴别的 要点是：肺痨系正气不足而被痨虫侵袭所致，主要病位在肺，具有传染 性，以阴虚火旺为其病机特点，以咳嗽、咳痰、咯血、潮热、盗汗、消 瘦为主要临床症状，治疗以养阴清热、补肺杀虫（抗结核）为主要治 则；而虚劳则由多种原因所导致，久虚不复，病程较长，无传染性，以 脏腑气、血、阴、阳亏虚为其基本病机，分别出现五脏气、血、阴、阳 亏虚的多种症状，以补虚扶正为基本治则，根据病情的不同而采用益 气、养血、滋阴、温阳等法。
2. 其他病症中的虚证类型 虚劳与内科其他病症中的虚证在临床表现、 治疗方药方面有类似之处，但两者是有区别的。其主要的区别有二：① 虚劳的各种证候，均以精气亏虚的症状为特征，而其他病症的虚证则各 以其病症的主要症状为突出表现。②虚劳一般病程较长，病势缠绵。其 他病症中的虚证类型虽然也以久病属虚者为多，但亦有病程较短而呈现 虚证者。
【推拿治疗】 1. 治疗原则 虚劳以本虚为主，故治疗以“虚则补之，损者益之”为基本原 则；虚损不甚，兼有实邪者，治以祛邪为主，补虚为辅；因虚感邪者， 扶正为主，祛邪为辅，扶正以祛邪。 2. 部位及取穴 背腰部、腹部，大椎、关元、中脘、气海、足三里、三 阴交等穴位。根据五脏的不同配以五脏的背俞穴，如肺腧、心腧、肝 腧、脾腧、肾腧。
3. 手法 一指禅推法、揉法、滚法、擦法、摩法。
4. 操作 （1）患者仰卧位。医师以一指禅推法作用于中脘、气海、天枢穴，每 穴1～2分钟。
（2）掌摩胃脘部5分钟，使热量渗透于胃腑。
（3）中指揉中脘、气海、天枢穴，每穴1分钟，按揉足三里1～2分钟。
（4）患者俯卧位。医师以一指禅推法及滚法作用于背部脊柱两旁膀胱 经第1侧线，重点作用于五脏背俞穴。直擦背部督脉、膀胱经，以透热 为度。
【功能锻炼】 患者平日可常进行太极拳、八段锦及五禽戏的练习，以匡扶正气，提高 自身免疫力；练习的强度可由轻到重，由简到繁。
【预后】 虚劳病情的轻重，往往与损伤的脏腑，伤及的气血阴阳的程度有密切关 系。一般来说，脾肾未衰，元气未败，纳食尚可，脉象和缓者，病属顺 证，预后良好；反之，元气先衰，脾肾已败，形神衰惫，不思饮食，喘 急气促，腹泻不止，脉象微弱、数疾、迟涩者，病属逆证，预后不良。
九、痛经 痛经是指女性在行经前后或正值行经期间，出现小腹及腰部疼痛，甚至 剧痛难忍，常伴面色苍白、头面冷汗淋漓、手足厥冷、泛恶呕吐等症， 并随着月经周期发作，中医学又称为“经行腹痛”。现代医学将痛经分为 原发性痛经和继发性痛经。原发性痛经多见于未婚女性。
【病因病理】 中医学认为痛经的主要发病机制是气血运行不畅。因经水为血所化，血 随气行，气充血沛，气顺血和，则经行畅通、无疼痛之感。若情志抑 郁，肝气不舒，气机不利，冲任失畅，气滞血瘀于胞宫而作痛；或经期 涉水感寒，过食生冷，寒湿伤及胞宫，经血为寒湿所凝，运行不畅而作 痛；素体虚弱，或大病久病之后，气血不足，肝肾亏损，经行则气血更 虚，以致胞脉失养而作痛。
现代医学认为原发性痛经为自初潮起即有痛经，与自主神经功能紊乱、 子宫痉挛收缩有关；亦可由于子宫发育不良、子宫过度屈曲等，影响经 血畅行而致；继发性痛经则常继发于生殖器官器质性病变，如子宫颈狭 窄、炎症、子宫肌瘤或子宫内膜异位症等。
【诊断要点】 1.有经行腹痛、经期产后冒雨涉水、过食寒凉或房事不节史。
2.每遇经期或经行前后小腹疼痛，随月经周期性发作，严重者疼痛难 忍，甚或伴有呕吐汗出，面清肢冷，以致晕厥。也有部分患者，经期疼 痛连及腰骶，放射至肛门或两侧股部。
3.妇科检查。原发性痛经者，妇科检查多无明显病变，部分患者可有子 宫体极度屈曲，宫颈口狭窄。子宫内膜异位症多有痛性结节，子宫粘 连、活动受限，或伴有卵巢囊肿；子宫腺肌症的子宫多呈均匀性增大， 局部有压痛。 4.盆腔B超有助于诊断，必要时行腹腔镜检查。 【鉴别诊断】 1. 月经不调 月经不调指月经周期提前或延后，无疼痛的表现。而痛经 则在经期前后出现小腹及腰部疼痛，甚至剧痛难忍等症状。
2. 闭经 闭经是指年逾18岁，月经尚未来潮，或曾来而又中断，达3个月 以上者，称为“闭经”，亦无小腹及腰部疼痛等症状。
3. 崩漏 崩漏指妇女不在行经期间，阴道突然大量出血，或淋沥下血不 断。 【推拿治疗】 1. 治疗原则 以“通调气血”为主。如因虚而致痛经者，以 补为通；因气郁而致血滞者， 以行气为主，佐以活血；因寒湿凝滞而引起瘀滞不通者，以温经化瘀为 主。 2. 部位及穴位 气海、关元、章门、期门、足三里、肾俞、八髎、 肝俞、膈俞、脾俞、胃俞等穴位。 3. 手法 一指禅推、摩、按、揉、擦 等法。 4. 操作 （1）患者仰卧位。医师以掌摩法顺时针方向摩小腹部5分钟。 （2）一指禅推气海、关元穴，每穴约2分钟。 （3）患者俯卧位。医师以法作用于腰部脊柱两旁及骶部5分钟。 （4）按揉肾俞、八髎穴，每穴1～2分钟。 （5）掌擦法横擦八髎穴，使之有温热感。 【功能锻炼】 1. 下蹲运动 双脚分开同肩宽，两手叉腰，两腿慢慢下 蹲，下蹲时全身放松，站立时肛门极力收缩，如此反复25～30次。 2. 膝胸运动 跪在床上，把腰弯下，前臂屈曲贴在床上，使胸部尽量向下 压床，臀部高高拱起，然后轻轻向前移动，每次坚持5分钟。 3. 背部伸 展 患者坐在床上或干净的地板上，背部挺直，伸直右腿；弯曲左腿膝 关节成90°，并把脚（跟部）横置于右膝盖外侧旁；左手抓握右肩部， 抬起肘；右手外展成45°角，与身体一起转至右后方；静止8～10秒后还 原，左右两侧交替4～6次。
【预后】 推拿治疗痛经疗效肯定。但痛经病因复杂，容易反复，需坚持治疗。患 者平时起居要有一定规律，情绪安定，避免暴怒；积极做好经期卫生， 注意经期保暖；经期注意饮食，忌食寒凉生冷食品。
十、积乳症 积乳症俗称“奶结”，是因乳管不畅、乳汁淤积导致乳房局部出现包块、 胀痛等临床症状的综合征，为哺乳期妇女的常见症，轻者可引起患者不 适感，影响哺乳，重者可以引发乳腺炎，严重影响乳母的健康。
【病因病理】 1. 肝郁气滞 情志抑郁或产后七情所伤，肝失条达，气机不畅，乳络、 乳脉滞涩，使乳汁运行受阻。
2. 痰气壅塞 素体脾肾阳虚，水湿不化，积食生痰或产后膏粱厚味，脾 伤失运，湿浊成痰，痰气壅阻，乳络不通而致乳汁淤积。
3. 饮食不当 过食酸性食物，可影响厥阴经经气的调畅，经气不畅导致 乳汁排出不畅而形成积乳症。 4. 外伤因素 哺乳期的乳腺组织脆弱，挤压、碰撞等动作均有可能导致 乳房经络损伤，瘀血阻滞，经气不行，乳汁不畅。
现代医学认为积乳证或因原发性乳腺结构不良、畸形，乳腺腺叶或小叶 导管上皮脱落阻塞导管；或孕、哺乳期着装不当压迫导管；亦有因初乳 富含蛋白质和有形物质较多，故质稠，流动不畅，加之产后早期未能有 效地哺乳，致乳汁过多或婴儿吸乳少，导致乳汁排出不畅而瘀滞在导管 内，使导管扩张，刺激乳腺周围组织，从而引起乳房内静脉充盈、间质 充血、组织水肿、粘连，乳房胀实、变硬。
【诊断要点】 本病的特点是：乳房胀痛，但乳汁排出少；出现肿块或硬结，质韧、界 清、活动、按之胀痛；乳房局部无红肿，皮温不高；无全身畏寒或发热 症状；相应腋区淋巴结无肿大。
【鉴别诊断】 1. 乳痈 乳痈又称急性乳腺炎，是有细菌侵入乳管和乳腺组织而引起的 急性炎症。乳房局部红肿热痛甚至化脓，患侧淋巴结可有肿大。全身寒 战、高热、烦躁、乏力。相应化验检查可见白细胞计数升高。
2. 缺乳 缺乳以产后排出的乳汁量少，甚或全无，不能满足婴儿需要为 主要特点。
【推拿治疗】 1. 治疗原则 消肿散结，通络下乳。
2. 部位及取穴 胸部；乳根、天溪、屋翳、膺窗、膻中。
3. 手法 推、揉、按等手法。 4. 操作 患者取仰卧位，医师在患乳皮肤涂抹少量粉剂润滑。首先，左 手端托患乳，右手四指采用推、揉、按的手法，疏通患乳的硬结、肿 块，用揉、摩法施于乳房及周围的乳根、天溪、屋翳、膺窗、膻中穴， 约2分钟。然后用手掌在乳房周边向心性按摩，再用右手五指指腹顺输 乳管的放射方向从乳房周边至乳晕部轻揉，呈向心性挤压，疏通瘀乳。 重复上述手法，直到瘀乳排出，乳房松软为度。
【自我按摩】 患者可在家自行操作，每周坚持2～3次，每次5分钟左右，具有调畅气 血、通络散结等作用。
1. 抹推 左手托乳，右手的四指从乳房外上、外下缘向乳头方向抹推3 遍；右手托乳，左手的四指从乳房内上、内下缘向乳头方向推抹3遍。 右手托乳，左手的四指从乳房外上、外下缘向乳头方向推抹3遍；左手 托乳，右手四指从乳房内上、内下缘向乳头方向抹推3遍。
2. 摩搓 四指并拢，拇指自然张开，将手掌贴近皮肤，以乳头为中心环 摩乳房10圈。双手交错，用手掌搓胁肋10下。
3. 指按 中指点按膻中、期门、乳根、足三里、太冲穴10秒。
4. 揉拿 拇指和示指揉拿对侧乳房肿块，无肿块者，揉拿乳房，方向由 乳房内侧至腋窝处。
5. 托颤 双手托住乳房，抖颤乳房30下。
6. 指击 四指指尖轻击对侧乳房，以乳晕为中心，环状叩击5遍。
【预后】 推拿手法对产后积乳症疗效较好，可以有效疏通瘀积的乳汁，松解乳房 黏着状态，还能促进乳房局部血液循环，增强产后的泌乳功能。
预防本病的关键是产妇做好预防的措施，包括调畅情志，注意饮食健 康，不过食肥甘厚味；做好哺乳期的乳房保健工作，如保持乳头清洁； 养成良好的哺乳习惯，定时哺乳，防止乳汁潴留；及时医治乳头破损或 皲裂，防止感染，待伤口愈合后再行哺乳。
第九章 推拿治疗各论 第三节 儿科病症 一、发热 发热是指体温异常升高超过正常范围高限。正常小儿腋下体温一般为 36℃～37℃，故腋下温度超过37℃，可认为发热。37.1℃～37.9℃为低 热，38℃～38.9℃为中度发热，39℃～41℃为高热，超过41℃为超高 热。由于小儿“阳常有余，阴常不足”，故朱丹溪有“凡小儿有病皆热”、 王肯堂有“小儿之病为热居多”等论述。因此，发热为儿科最常见的症状 之一，可分为外感发热和内伤发热两大类型，常见于儿科多种急、慢性 疾病的某一个发展阶段。现代医学的上呼吸道感染、急性扁桃体炎、流 行性感冒、肺炎和消化不良等所引起的发热均属本病范畴。
【病因病理】 小儿脏腑娇嫩，形气未充，腠理疏薄，卫表不固，加上冷热不能自调， 易为六淫之邪侵袭，其中尤以感受风寒、风热或暑热为多。外邪侵袭机 体，邪正相争于肺卫，卫外之阳被郁而致发热。外感误治，入里化热， 或乳食积滞，环境改变等可致脾胃运化功能失司，郁而发热，属脾胃实 热；先天不足、后天失养或热病耗阴，虚火上炎，致阴虚内热。
现代医学认为，发热可分为感染性发热和非感染性发热两大类。感染性 发热常与细菌、病毒、支原体、寄生虫、螺旋体及立克次体等感染有 关；非感染性发热常见于机械性挤压伤、肿瘤、某些血液病、结缔组织 病及一些急性代谢障碍性疾病等。
【诊断要点】 1.外感发热常有感受外邪病史；内伤发热常伴饮食不节或不洁、热病耗 阴等病史。
2.以体温异常升高为主要症状。外感风寒兼头痛、发热恶寒、无汗、鼻 塞、流清涕、苔薄白、指纹鲜红或脉浮紧等风寒表证证候；外感风热兼 恶寒畏风、发热少汗、口干、咽痛、鼻塞、流脓涕、苔薄黄、指纹红或 紫或脉浮数等风热表证证候；暑热证兼长期发热不退、口渴多尿、少 汗、倦怠嗜睡等证候；内伤发热兼腹痛拒按、面红唇赤、嗳腐吞酸、便 秘或溏、苔黄腻、指纹深紫或脉弦滑数等肺胃实热证证候或午后低热、 心烦易怒、潮热盗汗、形瘦、纳呆、舌红苔剥、指纹淡紫或脉细数等阴 虚内热证证候。
3.合并细菌感染者血白细胞总数增高，中性粒细胞比例增高。临床检查 除测量体温外，还需注意检查咽喉、口腔黏膜、中耳、鼻腔、心、肺等 部位有否炎性疖肿；有否脑膜刺激征等。必要时做血培养或脑脊液检 查。
【鉴别诊断】 1. 婴幼儿急疹 发热，起病急，无鼻塞、流涕等上呼吸道症状，3～4天 后体温骤降，同时全身出现玫瑰红色小丘疹为特征的一种急性出疹性疾 病。
2. 急性淋巴细胞白血病 急性淋巴细胞白血病（ALL）是一种起源于淋巴 细胞的B系或T系细胞在骨髓内异常增生的恶性肿瘤性疾病。ALL发病 时多有发热，但同时伴皮下瘀点或瘀斑、鼻出血、牙龈出血、女性月经 过多、消化道出血，甚至危及生命的中枢神经系统出血等。80%以上因 贫血出现神疲乏力、心悸、头晕等症状。超过1/4的患者表现出骨及关 节疼痛。骨髓及血细胞生化检查可确诊。
【治疗】 1. 推拿治疗指征 非严重感染、非严重组织损伤的发热患儿。
2. 基本治法 清退热邪。表证发热者发散外邪，清热解表；里证发热者 辅以泻肺通腑，清解里热或滋阴清热。
3. 基本处方 （1）患儿取仰卧位 开天门50次，推坎宫50次，揉太阳100次，清肺经 300次，清天河水100次。
（2）患儿取俯卧位 先用摩法轻摩患儿脊柱，自上而下3～5遍，再用 示、中二指指腹直推脊柱穴100次。
4. 辨证加减 （1）风寒表证 在基本处方基础上加具有发汗解表作用的操作法。如拿 风池10次，拿肩井10次，揉耳后高骨100次；自上而下直推天柱骨100 次；推三关100次，揉外劳宫50次；掐二扇门5次，揉二扇门100次。
（2）风热表证 将基本处方中的揉太阳100次改为运太阳50次，再加上 具有辛凉解表作用的操作法。如运耳后高骨50次；分推迎香30次，分腕 阴阳50次，分背阴阳100次。夹痰者另加分推膻中50次，示、中二指同 时揉双侧肺俞50次，揉丰隆50次；夹惊者加清肝经100次，掐小天心5 次，揉小天心100次，掐五指节各3次，揉五指节各30次。
（3）暑热证 在基本处方基础上加具有健脾益气、清解暑热作用的操作 法。如补脾经300次，揉板门50次，推五经100次；开璇玑50次，摩中脘 100次，揉脐及天枢100次；捏脊3～5遍。
（4）脾胃实热证 在基本处方基础上加具有泻肺通腑、清解里热作用的 操作法。如清胃经300次，清大肠100次，清小肠100次，打马过天河20 遍，退六腑100次，按弦走搓摩50次，逆时针方向摩腹3分钟，推下小腹 100次，揉龟尾100次，推下七节骨100次。
（5）阴虚内热证 在基本处方基础上减去清肺经300次，清天河水100 次，加具有益气养阴清热作用的操作法。如补肺经300次，补脾经100 次，补肾经200次，揉肾顶100次，揉二人上马100次，运内劳宫30次， 按揉足三里100次，推涌泉100次，捏脊3～5遍，按揉肺俞、脾俞、肾 俞，每穴约半分钟。烦躁不眠者加清肝经100次，清心经100次，按揉百 会100次。
【注意事项】 1.加强护理，慎衣着，适寒热，避风邪。
2.注意调节饮食，不吃不洁食物，以顾护脾胃，促进患儿早日康复。
3.积极治疗原发病，感染严重者可配合药物治疗。
【预后】 喂奶或饭后，哭闹或运动后，衣被过厚或室温过高等原因可致患儿的体 温暂时升高，通常可高达37.1℃左右，甚至偶达38℃，尤其是新生儿或 小婴儿更易受以上因素影响。故诊断发热，首先要排除以上因素。使用 推拿退热的临床疗效，与患儿发热的程度无关，而与疾病的性质有关。 若患儿经推拿治疗后，体温降至正常，同时导致发热的因素也被祛除， 则显示出较好的疗效。若推拿治疗后，患儿的体温降至正常或比原来有 所下降，但致热因素未被祛除，则患儿的体温可能再度上升。此时，一 方面可再行推拿，另一方面可配合药物进行病因治疗，特别是伴有细菌 感染者，可配合抗感染治疗；体液丧失过多者，适当配合液体疗法，以 缩短疗程，提高疗效。
二、儿童单纯性肥胖症 儿童单纯性肥胖症是指儿童体内的热量摄入远远大于消耗与利用，造成 脂肪在体内积聚过多，进而导致体重超常的一种综合征。儿童单纯性肥 胖症形成原因尚不明确，可能是一种由特定的生化因子引起的一系列进 食调控和能量代谢紊乱的疾病，属多因素的营养障碍性疾病，其发病过 程是过剩的能量以脂肪的形式逐渐积存于体内的过程。流行病学调查显 示：儿童单纯性肥胖症的发病率呈逐年增高的趋势，我国目前为5%～ 8%。肥胖不仅影响儿童的身心健康，其中50%～80%的肥胖患儿还会延 续发展为成人肥胖，进而增加了患心血管疾病、糖尿病、胆石症、痛风 等疾病的危险性，故对本病的防治应引起家庭和社会的重视。本症属中 医学“肥人”“胖人”“脂膏”“痰浊”“肥满”“痰湿”等范畴。
【病因病理】 肥胖症的发生主要与先天禀赋异常、饮食不节、运动过少，以及脏腑功 能失调等因素有关，发病机制主要责之于气虚、痰、湿、瘀等几个方 面，具体表现为气虚即阳虚为本，阴盛即水湿、痰瘀、脂质浊阴之邪为 标，其中气虚又主要是以脾肾功能失调为病理基础。病理机制为本虚标 实，本为脾胃不足，运化失司，甚者脾肾阳虚；标为痰、湿、热、滞为 患；病位在脾、胃、大肠，涉及肝、肾。
【诊断要点】 1.小儿体重超过同性别、同身高参照人群均值20%以上即可诊断为肥胖 症；超过20%～29%者为轻度肥胖，超过30%～49%者为中度肥胖；大 于或等于50%者为重度肥胖。可发生于任何年龄，但最常见于婴儿期、 5～6岁和青春期。
2.以形体肥胖，喜食肥甘，疲乏无力为特征。虚胖患儿伴少气懒言，头 晕胸闷，动则汗出，舌淡苔薄，指纹色淡或脉细弱等脾虚湿阻证候；或 浮肿尿少，四肢厥冷，动则气喘，舌淡苔嫩，指纹色淡或脉虚无力等脾 肾阳虚证候。实胖（痰脂郁积）患儿兼见头重肢困，多食善饥，口臭， 苔腻，指纹紫滞或脉滑等胃热湿阻型证候；或烦躁易怒，胸胁胀满等肝 郁气滞型证候。临床上常表现为虚实夹杂，即本虚标实之证。
3. 实验室检查 血清胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白不同程度增高； 常有高胰岛素血症，血生长激素水平减低，生长激素刺激试验的峰值也 低于正常儿童。超声检查部分患儿可发现脂肪肝。
【鉴别诊断】 1. 甲状腺功能减退症 体脂积聚主要在面、颈，常伴有黏液水肿，生长 发育明显低下，基础代谢率与食欲都低下。
2. 库欣综合征 有肾上腺皮质肿瘤和长期应用肾上腺皮质激素史。
3.Prader -Willi 综合征 Prader-Willi综合征是一种先天代谢病，从婴儿晚 期开始肥胖，还有肌张力低下、体矮、小手足、智能低下，以及生殖腺 发育不全、斜视等症状，往往到青年期并发糖尿病。
【推拿治疗】 1. 推拿治疗指征 儿童单纯性肥胖患儿。排除累及下丘脑的创伤、肿 瘤、炎症及局部手术等引起的下丘脑性肥胖；库欣综合征等糖皮质激素 过多性肥胖；甲状腺功能低下等内分泌疾病引起的肥胖；Alstrom综合 征、Prader-Willi综合征及Laurence-Moon-Biedl综合征等遗传性疾病引起 的肥胖。
2. 基本治法 温阳健脾，化痰除湿祛瘀。虚胖患儿重在健脾益气，实胖 患儿以化痰除湿祛瘀为主。
3. 基本处方 （1）患儿取仰卧位 补脾经500次，清胃经300次，清大肠300次，开璇 玑50次，摩腹10分钟，揉脐及天枢100次，点按水分、气海、天枢、滑 肉门、外陵、大横等穴位，每穴约半分钟。
（2）患儿取俯卧位 捏脊3～5遍，依次按揉肺俞、脾俞、胃俞、大肠 俞、膀胱俞等穴位，每穴约半分钟；揉龟尾500次，推下七节骨300次。
4. 辨证加减 肥胖的临床分型可采用多种方法，如根据患儿的腰-臀围比 值（腰围是以肋缘与髂嵴连线的中点为水平的周径，臀围是以臀部最突 出点为水平的周径，WHR）可分为周围型肥胖和中心型肥胖，WHR＜ 0.8为周围型肥胖，WHR≥0.8为中心型肥胖；根据肥胖的脏腑辨证，可 分为脾虚湿阻型、脾肾阳虚型、胃热湿阻型和肝郁气滞型等；根据肥胖 的全身表现可分为虚胖和实胖两类。推拿临床常在基本处方基础上按虚 胖和实胖随症加减。
（1）虚胖 将基本处方中的摩腹调整为顺时针方向摩10分钟，加上具有 健脾益气、消脂减肥作用的操作法。如补肾经300次，推三关100次，揉 外劳100次；摩中脘3分钟，振腹1分钟或以热为度；按揉气海、关元、 足三里、血海、三阴交，每穴约半分钟；由下而上摩脊柱3～5遍，擦肺 俞、脾俞、胃俞、肾俞、大肠俞和八髎穴，以热为度。
（2）实胖 将基本处方中的摩腹调整为逆时针方向摩10分钟，加上具有 化痰除湿、祛瘀消脂作用的操作法。如揉板门200次，清小肠300次，运 内八卦100次；按弦走搓摩100次，分腹阴阳300次；按脊柱，自上而下5 遍；按揉足太阳膀胱经背部第一侧线和第二侧线，由上而下3～5遍；分 背阴阳100次；拿风池、肩井、曲池、合谷、委中、承山、昆仑等穴 位，每穴5～10次。
【注意事项】 1. 加强饮食指导 儿童处于生长发育阶段，禁食不能作为减肥方法，应 根据患儿的具体情况，教会家长或患儿计算每天所需的热能和营养物 质，合理饮食。
2. 适度的运动锻炼 适度的运动能促进脂肪分解，并使脂肪合成减少， 蛋白质合成增加，促进肌肉的发育。但过量则会使食欲大增、心慌气 促。故运动要循序渐进，以活动后轻松愉快、不感觉疲劳为原则。
3. 注意心理调节 肥胖儿童的体形臃肿，动作笨拙，在集体活动中常成 为取笑的对象，容易造成自卑、抑郁等不良心理现象，应注意纠正。
【预后】 肥胖给患儿的身心带来许多危害。目前西药治疗肥胖症的常规减重药物 如苯丙醇胺、芬特明、右芬氟拉明、芬氟拉明、西布曲明、奥利司他等 尽管有一定疗效，但副作用明显，且具有成瘾性，不适宜儿童使用。儿 童处于生长发育的最佳时期，传统减肥用的节食疗法也不可取。推拿运 用手法治疗不仅安全简便，而且是医师与患儿直接接触的一种治疗方 法，在整个治疗过程中，医师不仅可通过手法刺激达到治疗效果，而且 还可通过语言和患儿进行充分的交流，使患儿了解肥胖的一般常识及其 危害性，自觉地从饮食、睡眠、运动等多方面配合医师的治疗。这样， 不仅可治疗患儿的疾病，还可促进患儿的心理健康，这种治疗方法越来 越被人们认同并广泛应用于临床。但是，肥胖的形成是多因素长期慢性 积累的过程，治疗的疗程也相对较长，所以，我们还是提倡以预防为 主。
三、感冒 感冒是指因感受风、寒、暑、湿、燥、火及疫疠之气等外邪引起的一种 常见的肺系疾病，以鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽、发热、咽痛为主要特 征。本病一年四季均可发生，以气候骤变及冬春二季发病率较高。感冒 可分为四时感冒和时行感冒两类，四时感冒由于感受六淫之邪而发病， 一般无传染性，临床症状较轻；时行感冒由于感受时行疫疠之气而发， 具有传染性，临床症状较重。婴幼儿脏腑娇嫩，肺、脾常不足，肝常有 余，故患病后，易出现夹痰、夹滞、夹惊等兼证。相当于现代医学 的“上呼吸道感染”。
【病因病理】 小儿感冒多因外感风、寒、暑、湿等六淫之邪及时邪疫毒所致，以感受 风邪为主，常夹杂寒、热、暑、湿等。小儿脏腑娇嫩，正气相对不足， 若遇气候变化、起居失常、调护不当或过度疲劳，即容易感受外邪侵袭 而为病。该病症病位主要在肺系，可累及肝、脾。病机主要为卫表不 和、肺失宣肃。
现代医学认为，该病主要是在患儿机体免疫力相对较低的状态下，受到 病毒或细菌的侵袭而致，其中大部分为病毒感染。根据感染病毒类型的 不同，可分为急性上呼吸道感染（简称上感）或流行性感冒（简称流 感）。儿科常见的多种急性传染病早期，也可表现类似感冒的症状，临 床须注意鉴别，避免误诊。
【诊断要点】 1.常有气候骤变、冷暖失调、过度疲劳，或与感冒患者接触等病史。 2.以鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽、发热、咽痛为主要临床表现。风寒感冒 以恶寒，发热，无汗，头痛，鼻塞流清涕，喷嚏，咳嗽，痰稀白易咳， 口不渴，舌淡红，苔薄白，脉浮紧或指纹浮红等风寒表证证候为主要特 征；风热感冒以发热，恶风，有汗或少汗，头痛，鼻塞流浊涕，咳嗽， 痰稠色白或黄，咽红肿痛，哭闹不安或烦躁不宁，口渴，舌质红，苔薄 黄，脉浮数或指纹浮紫等风热表证证候为主要特征；暑邪感冒多在夏季 发病，以发热，无汗或汗出热不解，头晕，头痛，鼻塞，身重困倦，纳 呆，恶心呕吐，泄泻，小便短赤，舌质红，苔黄腻，脉数或指纹紫滞等 为特征；时邪感冒起病急骤，全身症状重，可见高热寒战，无汗或汗出 热不解，头晕，头痛，肌肉骨节酸痛，或有呕吐，泄泻，舌质红或红 绛，苔黄燥或黄腻，脉数或指纹紫滞等证候；感冒伴有兼证者，可见夹 痰、夹滞和夹惊等证候。
3.某些特殊类型的感冒可见咽部充血，腭咽弓、腭垂、软腭等处直径为 2～4mm数量不等的疱疹，或滤泡性眼结膜炎及颈部、耳后淋巴结肿大 等体征。血象检查提示，病毒感染者白细胞总数正常或偏低，继发细菌 感染者血白细胞总数及中性粒细胞比例增高。必要时可做病原学检查。
【鉴别诊断】 1. 麻疹 是以感受麻疹时邪（麻疹病毒）引起的急性出疹性传染病，临 床以发热恶寒、咳嗽咽痛、鼻塞流涕，泪水汪汪，口腔两颊近臼齿处可 见麻疹黏膜斑，周身皮肤按序发麻粒样大小的红色斑丘疹，皮疹消退时 皮肤有糠麸样脱屑或色素沉着斑等为特征。
2. 水痘 是以水痘带状疱疹病毒引起的一种传染性疾病。以发热，皮肤 黏膜分批出现瘙痒性皮疹，丘疹，疱疹、结痂同时存在为主要特征。
3. 流行性乙型脑炎 是感染乙型脑炎病毒引起的以高热、抽搐、昏迷为 主证的一种传染性疾病。初起持续发热无汗，头痛呕吐，嗜睡或烦躁不 安。血象、脑脊液检查、补体结合试验、神经系统检查可鉴别。
4. 急性咽喉炎 本病初起仅表现为发热、微咳，当患儿哭闹时可闻及声 音嘶哑，病情较重可闻及犬吠样咳嗽及吸气性喉鸣。
【推拿治疗】 1. 推拿治疗指征 儿。
非严重感染，未并发严重心、脑、肾病变的感冒患 2. 基本治法 疏风解表。风寒感冒宜辛温解表，风热感冒宜辛凉解表， 暑邪感冒宜清暑解表，时邪感冒宜清热解毒；夹痰者兼化痰止咳，夹滞 者兼消食导滞，夹惊者兼清热镇惊。
3. 基本处方 （1）患儿取仰卧位 开天门30次，推坎宫30次，揉太阳100次；清肺经 100次，清大肠100次。
（2）患儿取俯卧位 先用摩法轻摩患儿脊柱，自上而下3～5遍，再用 示、中二指指腹直推脊柱100次。
4. 辨证加减 （1）风寒感冒 在基本处方基础上加具有辛温解表作用的操作法。如揉 迎香50次，揉耳后高骨100次；拿风池10次，拿肩井5次，拿合谷10次； 推三关100次，揉外劳宫50次；掐二扇门5次，揉二扇门100次；揉膻中 100次，揉乳根及乳旁50次，擦膻中，以热为度。
（2）风热感冒 将基本处方中的揉太阳100次改为运太阳50次，再加上 具有辛凉解表作用的操作法。如运耳后高骨50次；分推迎香50次，揉风 池100次；按风门10次，分推肺俞100次；分推膻中50次。 （3）暑邪感冒 在基本处方的基础上加具有健脾益气、清暑解表作用的 操作法。如补脾经300次，揉板门100次，顺运内八卦100次；揉膻中100 次，推下中脘100次，揉脐及天枢100次；捏脊3～5遍，按揉风门、肺 俞、脾俞、胃俞，每穴约半分钟。
（4）时邪感冒 在基本处方基础上加具有清热解毒作用的操作法。如揉 板门100次，清胃经300次，清心经100次，清肝经100次；清天河水200 次，退六腑100次；按弦走搓摩50次；揉龟尾100次，推下七节骨300 次。
【注意事项】 1.注意气候变化，及时增减衣服。
2.保持居室空气流通，感冒流行期间，每日可用食醋熏蒸法进行室内空气消毒。
3.避免与感冒患者接触，感冒流行期间少去公共场所。
4.饮食宜清淡、易消化，忌食辛辣、冷饮、油腻及不洁食物。
【预后】 小儿感冒症状复杂，变化多端。感冒以发热为主症者可参照发热治疗， 以咳嗽痰多为主症者可参照咳嗽治疗，暑邪感冒以湿滞较明显者兼消食 导滞，夹惊者兼清热镇惊。发热、咳嗽若伴细菌感染者，在用推拿治疗 的同时，应及时配合抗感染治疗。哺乳期患儿，若其母亦患感冒，应母 子同治，不可单顾患儿忽略其母，以免增加治疗难度。本病治疗及时， 预后好。但因孩子脏腑娇嫩，需要加强护理，如果发生变证，需要综合治疗。
四、咳嗽 有声无痰为咳，有痰无声为嗽，有声有痰为咳嗽，这里指以咳嗽为主要 症状的一种儿科常见肺系病症。咳嗽的目的是排出气管及支气管内的分 泌物或异物。本病一年四季均可发生，其中以冬春二季发病率较高。 《幼幼集成·咳嗽证治》指出：“凡有声无痰谓之咳，肺气伤也；无声有 痰谓之嗽，脾湿动也；有声有痰谓之咳嗽，初伤于肺，继动脾湿 也。”即所谓“咳嗽不止于肺，而不离乎肺。” 【病因病理】 小儿肺常不足、腠理疏薄、卫表不固，六淫之邪侵袭肌表，肺失宣肃， 气逆痰动发为外感咳嗽；或脏腑内伤，痰浊内生，阻碍肺司肃降之职， 导致内伤咳嗽。“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”，咳嗽的病位主要责之 于肺和脾。
西医认为，咳嗽是一种爆发性的呼气动作，作为一种临床症状常见于急 慢性咽炎、扁桃体炎、支气管炎、肺炎等呼吸道疾病及胸膜炎等其他系 统疾病。多由病毒与细菌混合感染引起主要为鼻病毒、合胞病毒、流感 病毒及风疹病毒；较常见的细菌为肺炎球菌、溶血性链球菌、葡萄球 菌、流感杆菌、沙门菌属和白喉杆菌等。
【诊断要点】 1.好发于冬春季节，常因气候骤变诱发，外感咳嗽有感受外邪病史。
2.以咳嗽为主要症状。外感咳嗽兼发热、头痛、鼻塞、流涕、苔薄、脉 浮等表证证候；风寒咳嗽多有咳声频作，痰白清稀，恶寒无汗，苔薄 白，脉浮紧或指纹浮红等特征；风热咳嗽多有咳嗽不爽，痰少黏稠，口 干多饮，苔薄黄，脉浮数或指纹浮紫等特征。内伤咳嗽为久咳，干咳少 痰或咳嗽痰多，兼见食欲不振、神疲乏力等全身证候；咳嗽痰多，色黄 难咳，发热口渴烦躁不宁，大便干结，小便短少，舌质红，苔黄腻，脉 滑数或指纹紫滞为痰热蕴肺之象；咳声重浊，痰多壅盛，色白而稀，苔 白腻，脉滑或指纹淡红为痰湿咳嗽之象；咳声嘶哑，干咳少痰，舌红苔 少，脉细数为阴虚燥咳之象；咳嗽日久，咳声低微，神倦好卧，舌淡苔 薄，脉弱为肺脾气虚之象。
3.合并细菌感染者血白细胞总数及中性粒细胞比例增高。需要测量患儿 的体温，并进行心肺听诊检查、口腔及咽喉检查。必要时可做X线及病 原学检查。
【鉴别诊断】 1. 原发性肺结核 以低热、咳嗽、盗汗为主要症状，多有结核病接触 史，结核菌素试验≥20mm，胸部X线检查提示，活动性原发性肺结核改 变。
2. 百日咳 是一种由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病，以咳嗽逐渐 加重，呈典型的阵发性、痉挛性咳嗽，咳嗽终末出现深长的鸡鸣样吸气 性吼声为特征，因病程较长，可迁延2～3个月，故有百日咳之称。病原 学及血清学检查可鉴别。
【推拿治疗】 1. 推拿治疗指征 非结核、肿瘤及气道异物引起的咳嗽患儿。
2. 基本治法 宣肺止咳。风寒咳嗽辅以祛风散寒，宣肺化痰止咳；风热 咳嗽佐以疏风解表，清热止咳；内伤咳嗽则宜健脾益肺，化痰止咳。
3. 基本处方 （1）患儿取仰卧位 清肺经100次，顺运内八卦100次；按揉天突50次， 双指揉乳根及乳旁50次，揉膻中100次。
（2）患儿取俯卧位 双指揉双侧风门100次，揉双侧肺俞100次；轻摩脊 柱，从上而下3～5遍。
4. 辨证加减 （1）风寒咳嗽 在基本处方基础上加具有祛风散寒作用的操作法。如开 天门50次，推坎宫50次，揉太阳100次；拿风池5次，拿肩井10次，拿合 谷5次；掐二扇门5次，揉二扇门100次；推三关100次，揉外劳50次。
（2）风热咳嗽 将基本处方中的揉膻中100次改为分推膻中50次，再加 上具有疏风解表、宣肺清热作用的操作法。如开天门50次，推坎宫30 次，运太阳50次，运耳后高骨50次；分推迎香50次，清天河水100次， 推五经50次；推脊柱100次，分推肺俞100次。
（3）痰热咳嗽 将基本处方中的揉双侧肺俞100次改为分推肺俞100次， 再加具有清热化痰作用的操作法。如清胃经100次，清大肠200次；清天 河水100次，退六腑300次，揉掌小横纹100次；开璇玑50次，按弦走搓 摩50次；揉龟尾100次，推下七节骨100次。
（4）痰湿咳嗽 在基本处方基础上加具有燥湿化痰作用的操作法。如补 脾经300次，揉板门100次，清胃经100次；摩中脘2分钟，按弦走搓摩50 次，揉脐及天枢100次；按揉足三里、丰隆，每穴约半分钟。
（5）阴虚燥咳 将基本处方中的清肺经100次改为补肺经300次，再加具 有养阴清热作用的操作法。如补肾经100次，揉肾顶100次，揉二人上马 100次，推小横纹100次；清天河水100次，运内劳宫30次；推涌泉100 次；捏脊3～5遍，按揉肺俞、脾俞、肾俞，每穴约半分钟。
（6）脾肺气虚 将基本处方中的清肺经100次改为补肺经200次，再加具 有健脾益气作用的操作法。如补脾经300次，揉板门100次；推三关100 次，揉外劳宫50次；捏脊3～5遍，按揉肺俞、脾俞、足三里，每穴约半 分钟。伴干性啰音者加推小横纹100次；伴湿啰音者揉掌小横纹100次， 刮大椎以局部皮肤轻度充血为度。
【注意事项】 1.注意推拿治疗指征，即排除结核、肿瘤及气道异物等引起的咳嗽患 儿。
2.注意根据气候变化添加衣被，以防外感加重咳嗽。
3.合理安排户外活动，积极锻炼身体，以增强机体抗病能力。
4.积极治疗呼吸道急、慢性感染性疾病，注意隔离，防止交叉感染。
【预后】 由于小儿呼吸道解剖、生理特点、过敏因素及免疫功能低下等原因，常 易诱发咳嗽，治疗时应注意排除诱因。推拿治疗本病有较好的疗效，但 若继发细菌感染需配合抗菌治疗；若伴营养不良、贫血及佝偻病等应合 理喂养，积极防治原发病。
五、厌食 厌食是指小儿较长时期见食不贪，食欲下降，食量减少，甚至拒食的一 种儿科常见病症。本病以1～6岁小儿多见，夏季暑湿当令时节，脾为湿 困，常会加重病情。患儿一般精神状态正常，但若长期不愈，可致水谷 精微摄取不足无以生化气血，使体重减轻，抗病能力下降，易罹患他 病，甚至影响生长发育而转为疳证。
【病因病理】 喂养不当，饮食不节，或久病伤脾，或先天禀赋不足，脾失健运，胃失 受纳，或致肝失调达，乘脾犯胃而致。病位主要责之于脾和胃。
现代医学认为，厌食症是一种全身性慢性疾病，可以由多种全身性和消 化道疾病，甚至心理、家庭等因素引起。以上致病因素导致患儿消化液 分泌减少，酶活性下降和胃肠平滑肌舒缩功能紊乱，引起小儿对食物产 生厌倦，消化吸收功能减低，进而影响其他系统，尤其是内分泌系统功 能。患儿体内常缺乏多种微量元素，尤其是锌，若不及时补充，易诱发 厌食。
【诊断要点】 1.有喂养不当病史，如进食无定时定量，过食生冷、甘甜之物，过吃零 食及嗜食、偏食等饮食习惯。或先天不足、病后失养及情志失调等病 史。
2.以长期食欲不振，厌恶进食，食量明显少于同龄正常儿童为特征，病 程超过1个月。仅见食欲不振或厌恶进食，面色少华，形体消瘦，但精 神尚好，活动如常，苔薄白或薄白腻，脉有力者为脾失健运证；若不思 饮食，食而不化，伴精神萎靡，面色萎黄，大便溏薄或夹有不消化食物 残渣，舌淡，苔薄，脉缓无力者为脾胃气虚证；不欲进食，伴口舌干 燥，食少饮多，面色欠华，皮肤失润，大便偏干，小便黄赤，舌红少 津，苔少或花剥，脉细数者为脾胃阴虚证。
3.腹软，无明显压痛或脐周轻压痛。小肠上段吸收功能及胰淀粉酶分泌 功能差；尿D-木糖吸收排泄率及尿淀粉酶含量较低；多种微量元素含量 偏低。
【鉴别诊断】 1. 疰夏 为夏季季节性疾病，临床表现除食欲不振外，还可见精神倦 怠、心烦少寐、多汗，或有低热等外感热病的临床症状。常是因素体虚 弱、复感暑热之气引起。一般夏季过后，病情可自愈，部分患者可出现 逢暑必发的周期性特点。
2. 其他 其他躯体疾病或精神疾病引起的厌食，伴明显的原发病症状。 【推拿治疗】 1. 推拿治疗指征 非躯体疾病或其他精神疾病引起的厌食患儿。
2. 基本治法 健脾和胃。脾失健运者重在运脾开胃，脾胃气虚者宜健脾 益气，脾胃阴虚型则佐以滋养胃阴。
3. 基本处方 （1）患儿取仰卧位 揉板门100次，补脾经300次，清胃经300次；摩腹3 分钟，揉脐及天枢100次；按揉足三里100次。
（2）患儿取俯卧位 捏脊3～5遍；按揉脾俞、胃俞，每穴约半分钟。
4. 辨证加减 （1）脾失健运 在基本处方基础上加具有运脾开胃作用的操作法。如运 内八卦100次，掐四横纹各5次；摩中脘2分钟，逆时针方向摩腹3分钟， 分腹阴阳100次。
（2）脾胃气虚 在基本处方基础上加具有健脾益气作用的操作法。如补 大肠100次，推三关100次，揉外劳宫50次；揉中脘100次，顺时针方向 摩腹3分钟，揉气海及关元100次；揉龟尾100次，推上七节骨100次。
（3）脾胃阴虚 在基本处方基础上加具有滋养胃阴作用的操作法。如清 肝经100次，揉外劳宫100次，揉二人上马100次；揉中脘100次，顺时针 方向摩腹3分钟，揉丹田100次；按揉血海、三阴交，每穴约半分钟。
【注意事项】 1.注意饮食调节。合理膳食，纠正不良饮食习惯，少食肥甘黏腻之品， 不随意吃零食。
2.注意心理调适。尽量让患儿接受一些健康教育，让其认识到合理饮食 的重要性，并保持良好的情绪，以增强食欲，但不可强迫患儿进食。
3.注意调节生活起居。保证患儿充足的睡眠，培养有规律的生活起居习 惯。
4.注意排除严重佝偻病、贫血及心、脑、呼吸、肝、肾等其他系统疾 病。
【预后】 小儿“脾常不足”，饮食不能自调，食物不知饥饱。如果家长缺乏育婴保 健知识，片面强调高营养的滋补食物，超越了脾胃正常的运化能力，以 及过于溺爱，乱投杂食，或恣意投其所好，养成偏食，或进食不定时， 生活无规律，皆可导致脾失健运，胃不思纳，进而导致厌食。年龄稍大 一些的女性患儿，因有意识的节食而导致神经性厌食者，近年来也有逐 渐增多的趋势。故该病重在预防。若由其他躯体性或精神性疾病引起的 厌食，应及时治疗原发病。
六、疳证 疳证是由于喂养不当，或多种疾病影响，导致脾胃功能受损，气液耗 伤，肌肤、筋骨、经脉、脏腑失于濡养而形成的一种慢性消耗性病症。 临床以形体消瘦，面黄发枯，精神萎靡或烦躁，饮食异常为特征。“疳 者甘也”，言其病因，是指小儿恣食肥甘厚腻，损伤脾胃所致；“疳者干 也”，指其病机及主症，以气液干涸，形体羸瘦为特征。本病起病缓 慢，病程迁延，病情严重者可影响小儿的生长发育，故古人视之为恶 候，列为儿科四大要证之一。
【病因病理】 多由饮食不节、喂养不当，感染虫证及某些慢性疾病如久病吐泻，先天 不足等病因导致脾胃运化腐熟功能失调，气血精微化源不足，机体脏腑 失于濡养，形体羸瘦。疳证的主要病变部位在脾胃，其病机变化为脾胃 受损、津液消亡。
现代医学认为，小儿消化功能尚未健全，胃酸及消化酶活力低，如喂养 不当，饮食失于调节或其他疾病迁延不愈，影响胃肠的消化吸收功能， 日久不愈引发营养障碍即为本病。故泛指因消耗性疾病或消化不良引起 的婴幼儿营养障碍性疾病，以及由此引起的并发症。
【诊断要点】 1.有喂养不当，或病后失调及长期消瘦病史。发病无明显季节性，5岁 以下小儿多见。
2.以形体消瘦（体重低于同性别、同年龄正常儿童平均值15%以上）， 毛发干枯，精神萎靡或烦躁，饮食异常为主要临床表现。起病初期，形 体略瘦，面色少华，毛发稍稀，食欲不振，大便干稀不调，精神如常， 舌淡苔薄或微黄，脉细有力，为“疳气”阶段。病情进一步发展，形体明 显消瘦，肚腹膨胀，甚则青筋暴露，面色萎黄无华，发结如穗，烦躁易 怒，夜眠不宁，食欲不振或善食易饥，嗜食异物，舌淡苔腻，脉沉细而 滑，为“疳积”阶段。患儿形体极度消瘦，毛发干枯，皮肤干瘪起皱，腹 凹如舟，精神萎靡，大便稀溏或便秘，唇干，舌淡嫩，苔少，脉细弱， 为“干疳”阶段，此为“疳”之重证，亦称“疳极”。
3.体重不同程度地降低，皮下脂肪减少；血红蛋白及红细胞计数不同程 度地减少；血清淀粉酶、脂肪酶、胆碱酯酶、转氨酶、碱性磷酸酶、胰 酶和黄嘌呤氧化酶等活力不同程度地降低；血清锌或发锌测定降低；出 现肢体水肿者，血清总蛋白量大多在45g/L以下，人血白蛋白在20g/L以 下。
【鉴别诊断】 1. 厌食 以长期食欲不振，厌恶进食，食量明显少于同龄正常儿童为特 征，无明显消瘦，精神尚好，病在脾胃，不涉及他脏，一般预后良好。
2. 积滞 以不思乳食、食而不化，脘腹胀满，嗳气酸腐，大便不调为特 征，与疳证以形体消瘦为特征有明显区别。但两者也有密切关系，若积 久不消，影响水谷精微化生，致形体日渐消瘦，积滞日久可致疳证。
【推拿治疗】 1. 推拿治疗指征 证。
非寄生虫病、非结核病或其他消耗性疾病引起的疳 2. 基本治法 健脾和胃。根据疾病发展的不同阶段，则有疳气以和为 主，疳积以消为主，或消补兼施，以及干疳以补为要的具体治法。
3. 基本处方 （1）患儿仰卧位 补脾经100次，揉板门100次，掐四横纹各5次；摩腹3 分钟，按揉足三里100次。
（2）患儿俯卧位 捏脊3～5遍，按揉脾俞、胃俞，每穴约半分钟。 4. 辨证加减 （1）疳气 在基本处方基础上加具有和中理气作用的操作法。如清胃经 100次，运内八卦100次；揉中脘100次，逆时针方向摩腹3分钟，按弦走 搓摩50次；揉龟尾100次，推下七节骨100次。
（2）疳积 在基本处方基础上加具有消食化滞作用的操作法。如清胃经 300次，清大肠100次，清心经100次，清肝经100次，揉小天心50次；开 璇玑50次，分腹阴阳100次；揉龟尾300次，推下七节骨100次。
（3）干疳 在基本处方基础上将补脾经100次调整为补脾经500次，再加 具有补益脾肾作用的操作法。如补肾经300次，揉肾顶100次，推三关 100次，揉外劳宫100次；摩中脘2分钟，顺时针方向轻摩腹3分钟，振法 施于腹部1分钟；按揉肺俞、心俞、肝俞、肾俞、大肠俞，每穴约半分 钟；按揉血海、三阴交，每穴约半分钟。
【注意事项】 1. 合理喂养 乳幼儿提倡母乳喂养，不要过早断乳，断乳后给予易消化 而富有营养的食物；添加辅食应遵循由单一到多样，由少量到多量的原 则，乳食宜定时定量，不宜过饥过饱；小学生早餐要吃饱，午餐应保证 供给足够的能量和蛋白质。
2. 合理安排生活起居 坚持户外活动，多晒太阳，多呼吸新鲜空气，保 证充足的睡眠，纠正偏食、挑食、吃零食等不良的生活习惯。
3. 积极防治传染病和先天畸形 按时进行预防接种，对患有唇裂、腭裂 及幽门狭窄等先天畸形者应及时治疗原发病。
【预后】 推拿治疗疳证以“疳气”阶段效果最为明显，“疳积”阶段可配合健脾消食 中药治疗，“干疳”阶段最好配合高质量的营养保健食品，方能取得较好 的疗效，故早诊早治尤为重要。临床应积极推广应用生长发育检测图， 定期体检，若发现小儿体重不增或减轻，皮下脂肪减少，应尽快查明原 因，及时治疗。对早产儿、人工喂养儿、长期腹泻、大面积烧伤等可能 引起营养缺乏者，可适量补充氨基酸、葡萄糖、高能量脂肪乳等营养物 质和锌等微量元素。预防该病的发生，可单用“捏脊疗法”。
七、便秘 便秘是指排便间隔时间延长，大便干结难解，或欲大便而坚涩不畅的一 种病症。
【病因病理】 1. 饮食不节 饮食不调，食物停滞，气滞不行郁久化热，或因过食辛辣 厚味，以致肠胃积热耗伤津液，腑气不通，大肠传导失司。
2. 气血不足 素体虚弱或久病之后，气血不足，气虚则大肠传送无力， 血虚则津液无以滋润大肠，肠道干涩以致大便排出困难。
【临床表现】 1. 实秘 大便干结，面赤身热，口臭唇红，小便短赤，胸胁痞满，纳食 减少，腹部胀痛，苔黄燥，指纹色紫。
2. 虚秘 面色白无华，形瘦无力，神疲乏力，大便努挣难下，舌淡苔 薄，指纹色淡。
【诊断要点】 1.大便量少、干燥。 2.大便难于排出，排便时有痛感。
3.腹部胀满、疼痛。
4.食欲减退。 【推拿治疗】 1. 实秘 治则：顺气行滞，清热通便。 处方：清大肠、退六腑、运内八卦、按揉膊阳池、按揉足三里、推下七 节骨、揉天枢、摩腹、搓摩胁肋。 方义：清大肠，揉天枢以荡涤肠腑邪热积滞；摩腹、按揉足三里以健脾 和胃，行滞消食；搓摩胁肋、运内八卦以疏肝理气，顺气行滞；推下七 节骨、按揉膊阳池配退六腑以通便清热。
2. 虚秘 治则：益气养血，滋阴润燥。 处方：补脾经、清大肠、运水入土、推三关、揉上马、按揉膊阳池、按 揉足三里、捏脊、按揉脾俞、按揉肾俞。 方义：补脾经、推三关、捏脊、按揉足三里以补养气血，健脾调中，强 壮身体；清大肠、按揉膊阳池配揉上马、按揉肾俞以滋阴润燥，理肠通 便。 【其他治疗】 1. 中药内服 虚秘者以补中益气汤加减；实秘者以五仁丸加减。 2. 中药外敷 用芒硝、大黄、木香等理气、润肠通便的中药材贴肚脐， 对皮肤比较薄的小儿来说，治便秘效果很好。
3. 其他 （1）把肥皂削成条状塞入肛门。 （2）用涂油的肛门表插入肛门，轻轻摆动亦可引起通便作用。 （3）应用小儿开塞露的1/3支注入肛门，可刺激直肠壁反射引起排便。 【注意事项】 1.培养按时排便的习惯。
2.补充足够的水分，宜食带纤维的蔬菜水果，少食辛辣厚味。
3.适当加大运动量。
八、腹泻 腹泻是以大便次数增多，粪便稀薄，甚至如水样便为主症，是小儿常见 疾病之一。尤以2岁以下婴幼儿为常见。本病一年四季皆可发生，尤以 夏、秋季节为甚。推拿治疗本病，疗效显著。其中对单纯性消化不良疗 效甚佳，若中毒性消化不良，应进行综合治疗。如治疗不及时，迁延日 久可影响小儿的营养、生长和发育。重症患儿还可产生脱水、酸中毒等 一系列严重症状，甚至危及生命。故临诊时必须十分注意。
【病因病理】 1. 感受外邪 小儿脏腑娇嫩，藩篱不密，易为外邪所侵。寒、湿、暑、 热之邪皆能引起腹泻，尤以湿邪引起者为多。湿困脾阳，对饮食水谷消 化吸收发生障碍而致腹泻。
2. 内伤乳食 由于调护失宜、哺乳不当、饮食失节或过食生冷瓜果，或 进不易消化食物，皆可损伤脾胃。宿食内停，清浊不分，并走大肠故成 泄泻。
3. 脾胃虚弱 小儿脏腑娇嫩，脾常不足，脾胃负担相对较重，一旦遇到 外来因素的影响，就能导致脾胃受损，使水谷不得运化，则水反为湿， 谷反而滞，水湿滞留，下注肠道而为腹泻。
现代医学认为小儿腹泻的内因是婴儿消化系统发育不成熟，功能不完 善，神经调节功能较差，胃酸与消化酶分泌较少，酶的活力低等，外因 则可由饮食失调或感受寒冷造成，或由肠道内感染致病性大肠杆菌、病 毒、真菌或原虫等造成，严重者可由水、电解质紊乱而引起脱水或酸中 毒等危症。
【临床表现】 1. 寒湿泻 大便清稀多沫，色淡不臭，肠鸣腹痛，面色淡白，口不渴， 小便清长，苔白腻，脉濡，指纹色红。
2. 湿热泻 腹痛即泻，急迫暴注，色黄褐热臭，身有微热口渴，尿少色 黄，苔黄腻，脉滑数，指纹色紫。
3. 伤食泻 腹痛胀满，泻前哭闹，泻后痛减，大便量多酸臭，口臭纳呆 或伴呕吐酸馊，苔厚或垢腻，脉滑。
4. 脾虚弱 久泻不愈或伴反复发作，面色苍白，饮食不振，便稀夹有奶 块及食物残渣，或每于食后即泻，舌淡苔薄，脉濡。
【诊断要点】 1.大便次数增多，每日3～5次，甚者多达10次以上，呈淡黄色，如蛋花 汤样，或色褐而臭，可有少量黏液，或伴有恶心、呕吐、腹痛，发热， 口渴等症。
2.有乳食不节，饮食不洁或感受时邪的病史。
3.重者腹泻及呕吐较严重者，可见小便短少，体温升高，烦渴神萎，皮 肤干瘪，囟门凹陷，目珠下陷，啼哭无泪，口唇樱红，呼吸深长，腹胀 等症。
4.大便镜检可有脂肪球，少量红、白细胞。
5.大便病原体检查可有致病性大肠杆菌等生长，或分离轮状病毒等； 6.重症腹泻有脱水、酸碱平衡失调及电解质紊乱。
【鉴别诊断】 痢疾 临床表现为腹痛、腹泻、里急后重、排脓血便，伴全身中毒等症 状。婴儿对感染反应不强，起病较缓，大便最初多呈消化不良样稀便， 病程易迁延。3岁以上患儿起病急，以发热、腹泻、腹痛为主要症状， 可发生惊厥、呕吐。志贺氏或福氏菌感染者病情较重，易出现中毒型痢 疾，多见于3～7岁儿童。人工喂养儿体质较弱，易出现并发症。
【推拿治疗】 1. 寒湿泻 治则 温中散寒，化湿止泻。
治法 补脾经、推三关、补大肠、揉外劳宫、揉脐、按揉足三里、推上 七节骨、揉龟尾。 方义 推三关、揉外劳宫温阳散寒，配补脾经、揉脐、按揉足三里以健 脾化湿、温中散寒；补大肠、推上七节骨、揉龟尾以温中止泻。 腹痛、肠鸣重者加揉一窝风、拿肚角；体虚加捏脊；惊惕不安者加清肝 经、掐揉五指节。
2. 湿热泻 治则 清热利湿，调中止泻。 治法 清脾胃、清大肠、清小肠，退六腑、揉天枢、揉龟尾。 方义 清脾胃以清中焦湿热；清大肠、揉天枢清利肠腑湿热积滞；退六 腑清小肠清热利尿除湿；配揉龟尾以理肠止泻。
3. 伤食泻 治则 消食导滞，和中助运。 治法 补脾经、清大肠、揉板门、运内八卦、揉中脘、摩腹、揉天枢、 揉龟尾。 方义 补脾经、揉中脘、揉板门、运内八卦、摩腹以健胃和脾、行滞消 食；清大肠、揉天枢疏调肠腑积滞；配揉龟尾以理肠止泻。
4. 脾虚泻 治则 健脾益气，温阳止泻。 治法 补脾经、补大肠、推三关、摩腹、揉脐、推上七节骨、揉龟尾、 捏脊。 方义 补脾经、补大肠以健脾益气，固肠实便；推三关、摩腹、揉脐、 捏脊温阳补中；配推上七节骨、揉龟尾以温阳止泻。 肾阳虚者加补肾经、揉外劳宫；腹胀加运内八卦；久泻不止者加按揉百 会以升阳止泻。 【其他治疗】 1. 穴位注射 天枢、上巨虚。用小檗碱注射液，或用维生素B1、B12注射 液，每穴每次注射0.5～1mL，每日或隔日1次。
2. 敷脐法 吴茱萸30g、丁香2g、胡椒30粒，研末。每次用药末1.5g，调 陈醋或植物油，制成糊状，敷于脐部，外以纱布固定，每日换药1次。
3. 中药治疗 寒湿泻者以藿香正气散加减；湿热泻者以葛根黄芩黄连汤 加减；伤食泻者以保和丸加减；脾虚泻者以参苓白术散加减。 【注意事项】 1.注意饮食卫生，不吃不洁食物。
2.合理喂养，提倡母乳喂养，避免在夏季和小儿有病时断奶。添加辅助 食品时，品种不宜过多，变换不宜过频。
3.加强户外活动，及时增减衣服，避免腹部受凉。
4.治疗期间，宜进食易消化和清淡食物。
九、夜啼 夜啼是指小儿白天如常，入夜则啼哭，时哭时止，或每夜定时啼哭，甚 至通宵达旦，故曰夜啼，民间俗称“哭夜郎”。有的阵阵啼哭，哭后仍能 入睡，患此症后，持续时间少则数日，多则经月。
【病因病理】 1. 脾虚寒 婴儿素禀虚弱，脾常不足，至夜阴盛，脾为阴中之阴，若护 理略有失意，寒邪内侵，脾寒乃生。夜属阴，阴胜脾寒愈盛，寒邪凝 滞，气机不通，故入夜腹痛而啼。
2. 心经积热 乳母平日恣食辛辣肥甘，或焦燥炙煿动火之食物，或贪服 性热之药，火伏热郁，积热上炎。心主火属阳，阳为人生之正气，至夜 则阴盛而阳衰，阳衰则无力与邪热相搏，正不胜邪，则邪热乘心，心属 火恶热而致夜间烦躁啼哭。
3. 惊骇恐惧 小儿神气不足，心气怯弱，如有目触异物，耳闻异声，使 心神不宁，神志不安，常在梦中哭而作惊，故在夜间惊啼不寐。
4. 乳食积滞 婴儿乳食不节，内伤脾胃，“胃不和则卧不安”，因脾胃运化 失司，乳食积滞，入夜而啼。 【临床表现】 1. 脾脏虚寒 睡喜伏卧曲腰而啼，四肢欠温，食入便溏，面色青白，唇 舌淡白，舌苔薄白，脉沉细，指纹青红。
2. 心经积热 睡喜仰卧，见灯火则啼哭愈甚，烦躁不安，小便短赤或大 便秘结，面赤唇红，舌尖红，舌苔白，脉数有力，指纹青紫。
3. 惊骇恐惧 睡中时作惊慌，唇与面色乍青乍白，紧偎母怀，舌多无异 常变化，但脉来急数。
4. 乳食积滞 夜间阵发啼哭，脘腹胀满，呕吐乳块，大便酸臭，舌苔 厚，指纹紫。 【诊断要点】 1.白天如常，入夜则啼哭； 2.每夜定时啼哭，甚至通宵达旦； 3.必要时辅以有关实验室检查，排除外感发热、口疮、常叠套、寒疝等 疾病引起的啼哭。 【鉴别诊断】 本病需与不适、拗哭相鉴别。小儿夜间若喂哺不足或过食，尿布潮湿未 及时更换，环境及衣被过冷或过热，襁褓中夹有缝衣针或其他异物等， 均可引起婴儿不适而啼哭，采取相应措施后则婴儿啼哭即止。有些小婴 儿因不良习惯而致夜间拗哭，如夜间开灯而寐，摇篮中摇摆而寐，怀抱 而寐，边走边拍而寐等，要注意加以纠正。
【推拿治疗】 1. 脾虚寒 治则：温中健脾。 处方：补脾经、推三关、摩腹、揉中脘。 方义：补脾经、摩腹、揉中脘以健脾温中；推三关以温通周身阳气。
2. 心经积热 治则：清热导赤。 处方：清心经、清小肠、清天河水、揉总筋、揉内劳宫。 方义：清心经、清天河水以清热退心火；清小肠以导赤而泻心火；揉总 筋、揉内劳宫以清心经热。 3. 惊骇恐惧 治则：镇惊安神。 处方：推攒竹、清肝经、揉小天心、揉五指节。 方义：推攒竹、清肝经、揉小天心以镇惊除烦；揉五指节以安神。
4. 乳食积滞 治则：消食导滞。 处方：清补脾经（先清后补）、清大肠、摩腹、揉中脘、揉天枢、揉 脐、推下七节骨。 方义：清补脾经以健脾利湿；清大肠、推下七节骨以清利肠腑，泄热通 便；摩腹、揉中脘、揉天枢、揉脐以健脾和胃、消食导滞。
【其他治疗】 1. 中药内服 脾虚寒者以乌药散加减；心经积热者以导赤散加减；惊骇 恐惧以朱砂安神丸加减；乳食积滞者以消乳丸加减。
2. 中药外治 将艾叶、干姜粉炒热，用纱布包裹，熨小腹部，从上至 下，反复多次。或用丁香、肉桂、吴茱萸等量研细末，置于普通膏药 上，贴于脐部。用于脾寒气滞证。
3. 针刺 取穴中冲，不留针，浅刺出血。用于心经积热证。
4. 艾灸 艾灸神阙，将艾条燃着后在神阙周围温灸，不触到皮肤，以皮 肤潮红为度。每日1次，连灸7日，用于脾寒气滞证。 【注意事项】 1.平素寒温宜调护，防受寒受凉，饮食不宜过凉。
2.脾寒夜啼者睡眠时要保暖腹部。
3.心热夜啼者睡眠时勿过暖。
4.惊吓夜啼者睡眠时要安静。
十、汗证 小儿汗证是指不正常出汗的一种病症，即小儿在安静状态下，日常环境 中，全身或局部出汗过多，甚则大汗淋漓。多发生于5岁以下的小儿。
【病因病理】 汗是人体五液之一，是由阳气蒸化津液而来。如《素问·阴阳别论》 说：“阳加于阴，谓之汗。”心主血，汗为心之液，阳为卫气，阴为营 血，阴阳平衡，营卫调和，则津液内敛。反之，若阴阳脏腑气血失调， 营卫不和，卫阳不固，腠理开阖不利，则汗液外泄。小儿汗证的发生， 多由体虚所致。其主要病因为禀赋不足，调护失宜。
小儿脏腑娇嫩，元气未充，腠理不密，所以容易出汗。若先天禀赋不 足，或后天脾胃失调，肺气虚弱，均可自汗或盗汗。肺主皮毛，脾主肌 肉，肺脾气虚，表虚不固，故汗出不止。
气属阳，血属阴。小儿血气嫩弱，若大病久病之后，气血亏损；或先天 不足，后天失养的体弱小儿，气阴虚亏。气虚不能敛阴，阴亏虚火内 炽，迫津外泄而为汗。
小儿脾常不足，若平素饮食甘肥厚腻，可致积滞内生，郁而生热。甘能 助湿，肥能生热，蕴阻脾胃，湿热郁蒸，外泄肌表而致汗出。 由此可见，小儿汗证有虚实之分，虚证有肺卫不固、气阴两虚，实证则 为湿热迫蒸。
【临床表现】 1. 肺卫不固 自汗为主，或伴盗汗，以头部、肩背部汗出明显。动则尤 甚，神疲乏力，面色少华，平时易患感冒。舌淡，苔薄，脉细弱。
2. 气阴两虚 盗汗为主，也常伴自汗，形体消瘦，汗出较多，神萎不 振，心烦少寐，寐后汗多，或伴低热，口干，手足心灼热，哭声无力， 口唇淡红，舌质淡，苔少或见剥苔，脉细弱或细数。
3. 湿热迫蒸 自汗或盗汗，以头部或四肢为多，汗出肤热，汗渍色黄， 口臭，口渴不欲饮，小便色黄，色质红，苔黄腻，脉滑数。
【诊断要点】 1.小儿在安静状态下，正常环境中，全身或局部出汗过多，甚则大汗淋 漓。
2.寐则汗出，醒时汗止者称盗汗；不分寤寐而出汗者称自汗。
3.排除维生素D缺乏性佝偻病、结核感染、风湿热、传染病等引起的出 汗。
【鉴别诊断】 本病需与维生素D缺乏性佝偻病、结核感染等疾病相鉴别，小儿维生素 D缺乏性佝偻病常常伴有小儿易激惹、烦躁、睡眠不安、夜惊、夜哭， 实验室骨碱性磷酸酶测定对佝偻病早期诊断敏感性高；小儿结核感染常 常表现为低热和结核中毒症状，呼吸系统症状多不明显。实验室检查结 核菌素试验（结素试验）可明确诊断。 【推拿治疗】 1. 肺卫不固 治则：益气固表，调和营卫。
处方：清补肺经、补脾经、揉肾顶、揉太阳太阴、开天门、推坎宫、掐 揉耳后高骨、揉肺俞、揉足三里。
方义：补肺经以补肺气，实卫表，清肺经以清除在表之邪气，补脾经以 补益脾气，补土生金，实卫固表，揉肾顶能固表止汗，揉太阳太阴、开 天门、推坎宫、掐揉耳后高骨构成头面四大手法，以调和阴阳、疏风解 表、止汗；揉肺俞以补肺固表，揉足三里以培土生金、敛汗。
2. 气阴两虚 治则：益气养阴。
处方：心肝同清、清天河水、揉二人上马，揉太阳太阴、清补肺经、补 脾经、揉肾顶、补肾经、水底捞月、揉太溪、横擦八髎。
方义：清心经清心、除烦、凉血、敛汗，清肝经清肝、平肝、潜阳、止 汗，二穴相配，相得益彰，清天河水清热、凉血，揉二人上马养阴清 热、滋汗源，补肺经以补肺气、实卫表，清肺经以清除在表之邪气，补 脾经以补益脾气、补土生金、实卫固表，揉肾顶能固表止汗，补肾经以 滋阴补肾、敛汗，水底捞月以清热泻火、养阴敛汗，揉太溪养阴止汗， 横擦八髎既能培补元气、固表止汗，又能利小水、减少汗出。
3. 湿热迫蒸 治则：清热化湿。 处方：心肝同清、清天河水、揉二人上马、运土入水、横纹推向板门、 退六腑、清天柱骨、推箕门。 方义：清心经清心、除烦、凉血、敛汗，清肝经清肝、平肝、潜阳、止 汗，二穴相配，相得益彰，清天河水清热、凉血，揉二人上马养阴清 热、滋汗源，运土入水清泄脾胃湿热，横纹推向板门健脾化湿，退六腑 清热通腑，清天柱骨能清能降、利于止汗，推箕门能清利湿热、利尿通 淋而止汗。
【其他治疗】 1.五倍子粉适量，温水或醋调成糊状，每晚临睡前敷脐中，用橡皮膏固 定。用于盗汗。
2.龙骨、牡蛎粉适量，每晚睡前外扑。用于自汗、盗汗、汗出不止者。
【注意事项】 1.进行适当的户外活动和体育锻炼，增强小儿体质。
2.注意病后调理，避免直接吹风。
3.加强预防接种工作，积极治疗各种急、慢性疾病。
4.注意个人卫生，勤换衣被，保持皮肤清洁和干燥，拭汗用柔软干毛巾 或纱布擦干，勿用湿冷毛巾，以免受凉。
5.汗出过多致津伤气耗者，应补充水分及容易消化而营养丰富的食物。 勿食辛辣、煎炒、炙烤、肥甘厚味。
6.室内温度、湿度要调节适宜。
十一、遗尿 遗尿是指3周岁以上的小儿睡中小便自遗，醒后方觉的一种病症，又称 遗溺、尿床等。3岁以内的婴幼儿，由于脑髓未充、智力未健，排尿的 自控能力尚未形成，或年长儿童因贪玩疲劳过度，睡前多饮等，偶尔遗 尿者，皆不属病态。
遗尿，多自幼得病，如病延日久，就会妨碍儿童的身心健康，影响发 育，因此，必须及早治疗。
【病因病理】 1. 肾气不足 小儿先天不足，肾气虚弱，下元虚冷所致。《诸病源候 论》曰：“遗尿者，此由膀胱虚寒，不能约水故也。”肾主闭藏，开窍于 二阴，职司二便，与膀胱互为表里；如肾与膀胱之气俱虚，不能制约水 道，因而发生遗尿。
2. 肺脾虚弱 脾主运化，喜燥而制水，肺脾功能正常，体摄有节，才能 维持机体水液的正常输布和排泄。尤在泾说：“脾肺气虚，不能约束水 道而病为不禁者，《金匮要略》所谓上虚不能制下者也。”饮食入胃， 经脾的运化散精，上归于肺，然后下输膀胱，保持正常的排尿功能。肺 为水上之源，属上焦，脾胃属中焦。脾肺气虚，则水道制约无权，因而 发生遗尿。
3. 肝经郁热 肝主疏泄，肾主闭藏。由于肝经郁热所致的疏泄作用超过 了肾的闭藏作用，使肾关开合制约失力，膀胱不藏而发生遗尿。
【临床表现】 1. 肾气不足 面色白，智力迟钝，较大儿童能主诉神疲乏力，肢冷形 寒，腰腿酸软，小便清长而频，或伴有头晕，舌质淡，苔薄白，脉沉细 无力。
2. 脾肺气虚 面色无华，气短自汗，形瘦乏力，食欲不振，或大便溏 薄。舌质淡，苔薄白，脉缓无力。
3. 肝经郁热 溲黄短赤，频数不能自忍，性情急躁，手足心热，面赤唇 红，口渴喜饮，甚或目睛红赤，舌质红，苔黄腻，脉弦数。 【诊断要点】 1.多发生于3周岁以上儿童。
2.睡眠较深，不易唤醒，轻者数夜尿床1次，重者一夜多次尿床。
3.小便常规及尿培养多无异常。
4.部分患儿X线片显示隐性脊柱裂。 【鉴别诊断】 本病需与热淋（尿路感染）相鉴别，热淋常见有尿频急、疼痛，白天清 醒时小便也急迫难耐而尿出，裤裆常湿，小便常规检查有白细胞或脓细 胞。
【推拿治疗】 1. 肾气不足 治则：温肾固涩。 处方：补肾经、推三关、揉外劳、按揉百会、揉丹田、按揉肾俞、擦腰 骶部、按揉三阴交。 方义：补肾经、按揉肾俞、揉丹田、擦腰骶部以温补肾气、壮命门之 火、固涩下元；按揉百会、推三关、揉外劳宫以温阳升提；按揉三阴交 以通调水道。
2. 脾肺气虚 治则：益气固涩。 处方：补脾经、补肺经、揉外劳宫、按揉百会、揉中极、按揉足三里、 按揉膀胱俞。 方义：补脾经、补肺经、按揉足三里以补脾肺而益气；按揉百会、揉外 劳宫温阳升提；揉中极、按揉膀胱俞以调膀胱气化、固涩水道。
3. 肝经郁热 治则：清肝泄热。 处方：泻肝经、泻心经、补脾经、揉二马、揉三阴交、揉涌泉。 方义：泻肝经、泻心经以清热除烦；揉二马、揉三阴交、揉涌泉以壮水 制火、引热下行；补脾经以健脾扶正。
【其他治疗】 1. 中药治疗 肾气不足者以菟丝子散加减；脾肺气虚者以补中益气汤合 缩泉丸加减；肝经郁热者以龙胆泻肝汤加减。
2. 耳针 取皮质下、神门、内分泌、肾、肺、脾。
【注意事项】 1.使儿童养成按时排尿的习惯；安排合理的生活制度，不使其过度疲 劳。
2.已经发生遗尿者，要给予积极的治疗和适当的营养，并注意休息；临 睡前2小时最好不要饮水，少吃或不吃流质食品。
3.夜间入睡后，家长应定时叫其起床排尿。
十二、小儿肌性斜颈 小儿肌性斜颈是指婴儿出生后数日时发现一侧颈部肿块，头偏向患侧、 前倾，颜面旋向健侧及颈部活动受限为特征的一种常见小儿疾病，又称 先天性斜颈、原发性斜颈。临床上，斜颈除极个别视力障碍的代偿姿势 性斜颈，脊柱畸形引起的骨性斜颈和颈部肌麻痹导致的神经性者外，一 般系指一侧胸锁乳突肌痉挛造成的肌性斜颈。
【病因病理】 本病的病因尚未完全明了，目前主要有如下说法。
1. 产伤学说 多数认为与损伤有关。分娩时胎儿一侧胸锁乳突肌受产道 或产钳挤压至出血、机化形成挛缩。
2. 宫内发育障碍学说 认为分娩时胎位不正，阻碍一侧胸锁乳突肌的血 液供给，引起该肌缺血性改变，肌纤维水肿、坏死及继发性纤维增生， 最后引起肌肉挛缩所致。
3. 缺血性肌痉挛 认为由于胎儿在子宫内，头偏向一侧偏斜所致，阻碍 一侧胸锁乳突肌血运供应，引起该肌缺血性改变，而与生产过程无关。 肌性斜颈初起病理主要是患侧胸锁乳突肌发生纤维性挛缩，起初可见纤 维细胞增生和肌纤维变性，最终全部为结缔组织所代替。
【临床表现】 1. 肿块型 肿块位于患侧胸锁乳突肌的中下段，且肿块大小不一，质地 坚硬，形状不一，有卵圆形，也有条索状。患侧颜面小于正常颜面，头 部畸形，下颌指向健侧。
2. 非肿块型 患侧胸锁乳突肌轻度痉挛，无肿块，头部畸形，下颌指向 健侧，患侧颜面小于正常颜面，头部活动功能受限。
【诊断要点】 1.刚出生和出生后数月内发现头颈倾斜。
2.患侧胸锁乳突肌触及硬结物。
3.患儿颈项活动障碍，尤以向患侧旋转及向健侧侧屈受限明显。
4.排除其他可引起斜颈的疾病。
【鉴别诊断】 1. 骨性斜颈 是因颈椎“半椎体”畸形而引起斜颈，此为脊柱畸形引起。由 颈椎正位X线片鉴别。
2. 斜视 患儿视物时必须采取斜颈姿势以避免复视，胸锁乳突肌无挛 缩，斜颈可自动或被动矫正。
3. 寰枢关节半脱位 一般均有外力作用于头颈部史，可有上颈部疼痛， 颈部僵硬，转动不灵，头偏斜。轻者可无神经系统症状及体征；较严重 者可出现脊髓受压的症状和体征。颈椎张口位片及侧位片可见齿状突向 一侧偏移或倾斜；MRI检查可检出脊髓受压情况。
【推拿治疗】 治则：舒筋活血，软坚散结，纠正头歪畸形，改善和恢复颈椎活动功 能。 处方与操作： （1）患儿取坐位或仰卧位，医师于患侧的胸锁乳突肌施用推揉法，可 用拇指罗纹面揉，或示、中、无名指罗纹面揉之5～6分钟。 （2）捏拿患侧胸锁乳突肌往返3～5分钟，用力宜轻柔。 （3）牵拉扳颈法 医师一手扶住患侧肩部，另一手扶住患儿头顶，使患 儿头部渐渐向健侧肩部牵拉倾斜，逐渐拉长患侧胸锁乳突肌，幅度由小 渐大，在生理范围内反复进行数次。 （4）再于患侧胸锁乳突肌施术推揉法3～5分钟。 （5）最后配合轻拿肩井3～5次结束。 方义：推揉及拿捏患侧胸锁乳突肌，能舒筋活血，改善局部血运供给， 缓解肌肉痉挛，促使肿物消散；伸展扳拉患侧胸锁乳突肌，能改善和恢 复颈部活动功能。
【注意事项】 1.经常做被动牵拉运动，动作要轻柔。
2.随时纠正姿势，以助矫正。如眠时垫枕，醒时以玩具或喂奶吸引注意 力，使患儿头经常向患侧旋转，以助纠正。
3.本病多发现于出生后2周左右，病程在3个月以内者治疗为佳，治疗越 早，效果越好。
4.此病以中医保守疗法为主，如治半年无效者，应考虑手术。
5.临床注意与其他病症相鉴别，如因颈椎结核、肿瘤、炎症、骨及关节 发育异常引起的斜颈和局部肿块，不能用推拿治疗，诊断时应加以注 意。
十三、小儿桡骨小头半脱位 小儿桡骨小头半脱位指当肘关节突然受到牵拉时，肘关节腔内的负压将 关节囊和环状韧带吸入肱桡关节间隙，环状韧带可向上越过尚未发育成 熟的桡骨小头，嵌于肱骨小头和桡骨小头之间，阻碍了桡骨小头回复原 位，故也称之为牵拉肘、肘错环、肘脱环。本病是婴幼儿常见的肘部损 伤之一，其中2～3岁发病率最高。
【病因病理】 因幼儿桡骨小头发育尚不健全，桡骨小头与桡骨颈的直径几乎相等，有 时桡骨头甚至还小于桡骨颈；关节囊与环状韧带比较松弛，当幼儿前臂 被过度向上牵拉时（如穿衣、跌跤或上楼梯时，肘部在伸直位受到牵拉 力的影响），则桡骨小头易从包绕桡骨颈的环状韧带中滑脱，环状韧带 被嵌夹在肱桡关节面之间，阻碍桡骨小头回复原位，即形成桡骨小头半 脱位。
【临床表现】 1.伤侧肘部疼痛，伤肘保持半屈曲，前臂处于内旋位。患儿哭闹，不能 屈肘、举臂，常拒绝别人触动伤肢及拒绝检查。
2.伤肘外侧部无肿胀和畸形（即便有肿胀，也很轻微，常不能触及）， 前臂不能外旋，肘关节被动屈、伸活动时，疼痛加重及患儿哭闹。患儿 肩部及锁骨部均为正常。 【诊断要点】 1.有牵拉损伤史。
2.患儿肘部疼痛、啼哭、拒绝使用患肢。
3.桡骨小头部位有明显压痛。
4.患肢前臂旋前，不敢旋后，不能抬举取物，不能屈肘。
5.X片检查显示无异常。
【诊断与鉴别诊断】 本病应与肱骨髁上无移位骨折鉴别：肱骨髁上无移位骨折，多有跌打外 伤史，局部有不同程度的肿胀，压痛点在肱骨髁上部位，拍肘关节X线 正侧位片可鉴别。
【治疗】 1. 治则 理筋整复、舒筋通络。
2. 处方与操作 （1）家长抱患儿于坐位，并固定其伤肢上臂。 （2）医师于患侧的肘关节上下施用捏拿法往返3～5分钟，用力宜轻 柔。 （3）牵引旋臂屈压法 医师立其对面，一手握患儿伤肢肘部，拇指压住 桡骨小头外侧稍前方，另一手握伤肢腕部，稍用力牵引前臂并将其外 旋、过伸，同时握肘之拇指向内后方轻压桡骨小头，握腕的手将肘关节 屈曲至最大限度，内旋前臂，伸直肘关节，半脱位即可整复。
（4）再于患侧的肘关节上下施用捏拿法往返3～5分钟。
方义：拿捏患侧肘关节上下肌群，能舒筋活血，改善局部血运供给，缓 解肌肉痉挛，牵引旋臂屈压患侧肘部，能理筋整复。
【注意事项】 1.复位后，一般不需固定，可嘱家长在3日内避免牵拉患儿伤肢，以防 止复发。
2.6岁以后儿童，因桡骨小头发育，不易发生半脱位。肘关节损伤应注 意有否肱骨髁上骨折或桡骨上端骨折。
3.整复手法应轻缓柔和，牵引力不可过大过猛。
十四、小儿脑瘫 小儿脑瘫是指患儿在出生前后或出生时，由于各种原因引起脑神经系统 损伤，出现非进行性、持续的运动障碍和姿势异常，并伴有多种脑部症 状的疾病。属中医“五迟”“五软”“痿症”范畴。
【病因病理】 小儿脑瘫的病因复杂，一般将致病因素归纳为出生前、出生时、出生后 三类。 1. 出生前 主要有胚胎脑发育不全，孕母早期严重营养缺乏、创 伤、感染、出血、缺氧、妊娠高血压综合征、糖尿病等。 2. 围生期 主 要有胎膜早破、羊水堵塞、脐带绕颈等所致的窒息；或核黄疸、早产、 产程过长、产钳所伤、低出生体重儿等。 3. 出生后 主要有新生儿时期 的各种重症感染、窒息、外伤等。脑组织对缺氧极为明感。以上因素均 可致脑组织缺氧、淤血或出血。新生儿尤甚，可在短时间内导致该组织 死亡而丧失其正常功能。淤血和出血可因压迫患处脑组织，或影响其血 液循环及新陈代谢而致病。由于缺氧又可增加血管内皮的渗透性和脆 性，而促使脑血管的损伤，故缺氧对脑组织的损伤起双重作用。出血是 脑损伤的直接或间接结果，也可有血液病、血压的急剧变化和血管痉挛 所诱发。小儿脑瘫常见的病理改变诱发不同程度的大脑皮质萎缩和脑室 扩大，可有神经细胞数目减少和胶质细胞增生，锥体束对缺氧的耐受性 极低，故肢体运动障碍发病率最高。病变可波及局部脑区，也可累及整 个半球或双侧受累。皮质下白质萎缩，髓鞘形成不良，或有白质瓤性 变。核黄疸可引起苍白球及下视丘部对称性脱髓鞘。由于病变的部位及 损伤的严重程度不同，临床上可出现不同类型的症状。
【临床表现】 脑瘫患儿症状自婴儿期就有所表现，主要为非进行性、中枢性运动障 碍，可能在出生后几天即出现脑损伤症状，当时难以发现，几个月后当 出现不能抬头和坐立时才被发现。病儿肢体动作较少，尤其下肢更为明 显。被动运动时，因肌张力增高，肢体难以移动。重症者多伴有智力和 言语障碍。由于脑瘫的病因多样，其临床表现也不同。
1.椎体束病变时，主要表现为痉挛性瘫痪，下肢比上肢明显。
2.椎体外束或脑底节病变时，主要表现为动作异常，如手足徐动、震 颤：小脑病变时，主要表现为共济失调、步态不稳。
3.病变涉及脑及其他区域时，可出现相应伴随症状，如语言和智力障 碍、抽搐、癫痫、视听障碍、面肌麻痹、流口水等。
【诊断要点】 1.小儿出生不久经常少哭、少动、哭声低弱，过分安静；或多哭、易激 惹、易惊吓或反复出现惊跳。
2.生后喂哺困难，如吸吮无力，吞咽困难，口腔闭合不佳。
3.动作不协调、不对称、随意运动很少。
4.经常出现异常肌张力和异常的姿势和动作模式。
5.运动发育落后。
【鉴别诊断】 本病应与进行性肌营养不良相鉴别，后者是一组原发于肌肉的遗传性疾 病，大多有家族史。临床以缓慢进行性加重的对称性肌无力、肌肉萎缩 为特征。个别类型可有心肌受累。不同类型往往表现为不同的发病年 龄、临床特征和病肌分布。但多见于儿童和青少年。可见“翼状肩 胛”“游离肩”“小腿肌肉假性肥大”“Gowers”征等特征性表现。以其进行 性症状加重、发病年龄、临床特征及家族史可与本病鉴别。
【治疗】 1. 治则 补益肝肾，舒筋通络。
2. 处方与操作 （1）患儿仰卧或家长抱于怀里，先在头部治疗 开天门、分推前额，按 揉印堂、百会、风池、风府、哑门，扫散头部运动区。
（2）体位同上，一手握住肢体的远端，一手拿捏患侧肢体肌肉，上下 往返3～5遍；按揉肩井、肩髃、肩贞、极泉、臂臑、手三里、内关、外 关、合谷、梁丘、足三里、昆仑、太溪、解溪等。摇肩、肘、腕、髋、 膝、踝关节3～5次，重点在踝关节做背伸、跖屈数次，使之尽量背伸， 以预防足下垂。
（3）患儿俯卧位，按揉背部两侧俞穴，重点按揉心俞、肝俞、脾俞、 肾俞、关元俞，推膀胱经、督脉3～5遍，擦肾俞、命门、八髎，以发热 为佳；接着按揉环跳、风市、委中、承山、昆仑、太溪等穴位。
随症加减：肝肾不足：重点按揉肝俞、肾俞，加按揉太溪、太冲穴。脾 肾两亏：重点按揉脾俞、肾俞，加按揉太溪、三阴交，摩中脘3分钟， 按揉足三里穴。气血两虚：重点按揉心俞、肝俞、脾俞，加按揉足三 里、血海，摩关元、气海穴3分钟。
【其他治疗】 1. 针刺　取肩髃、肩贞、手三里、内关、外关、合谷、梁丘、足三里、 昆仑、太溪、解溪、夹脊穴等，对本病的轻型有一定效果，可以改善症 状，并应重视早期治疗。
2. 头针　取百会、四神聪、运动区、语言区、平衡区、足运感区、四神 针、智三针、脑三针、颞三针采用平补平泻手法。
【注意事项】 1.本病须家长配合治疗，尤其要注意加强对患儿的智能和体能训练，并 做好家庭护理。
2.对本病的预防尤为重要。做好孕妇的保健，防止早产；出生后要防止 窒息及颅内出血；对出现高胆红素血症的新生儿要及时对症治疗；对低 体重婴儿要注意营养，防止血糖过低。
第十章 推拿主要流派介绍 中国推拿历史悠久，在其漫长的发展过程中，由于学术渊源、师承关 系、主治对象，以及地域人文等原因逐渐形成了各具特色的学术流派与 分支，在当今推拿学术领域均有相当的影响。
一般而言，推拿流派的形成和发展大多具有以下几个特点：第一，有较 长的发展史，并在一个地区内流传而且有一定的声誉。第二，有一定的 学术理论为指导有丰富的实践经验，并具有擅长的主治范围和独特的练 功及专业训练方法。第三，每一流派都有其独特手法（主要手法）和多 种辅助手法形成套路。
基于以上的特点，当今中国推拿的流派有数十种之多，各种流派均以其 各自的历史源流、学术理论、医学风格，以及适用范围而自成体系。而 一些推拿大家或者某些流派的传承人往往忙于临床诊治，或者仅尊崇口 口相传，致使许多宝贵的推拿诊疗经验至今仍散在于民间，而未能及时 系统地著书立说。因此，本章仅就一些文字记载较为详细的流派做一简 介。
第一节 一指禅推拿流派 一指禅推拿流派因以一指禅推法为其代表手法而得名。
【流派简介】 一指禅推拿流派是在我国江、浙一带流传的较大的推拿流派之一。百余 年来，在推拿学术界有着重要的地位及广泛的影响。一指禅推拿流派究 竟起源于何时，到目前为止，尚无确凿的文献记载，其师承关系可上溯 到清朝同治年间（1862—1874）河南的李鉴臣。李鉴臣擅长一指禅推拿 法，当时因客居江苏扬州，便授技于当地丁凤山等人。从此以后，代代 相传，直至现在。当时，李鉴臣的弟子问他“一指禅”技艺从何而来，李 说：“吾面壁十余年，而悟出‘一指禅’机矣。”“一指禅”就此而成名。目 前云集在上海的一指禅推拿流派，也是由李鉴臣相传而来的。
【学术思想】 一指禅推拿流派的手法有着自己独特的风格，它既不像我国北方的流派 那样大刀阔斧、以力为主，也不同欧美国家的按摩师仅仅在人体局部使 用一些粗犷的或机械性的刺激。一指禅推拿流派借鉴《医宗金鉴·正骨 心法要旨》所云：“法之所施，使患者不知其苦，方称为手法也。”特别 强调手法既要柔和深透，又要均匀有力，尤其是以柔和为贵，即柔中有 刚，刚中有柔，刚柔相济。然而，一指禅推拿流派的手法也比其他派别 的手法要难以掌握。它首先要求学习者必须练功，如练“易筋经”及在米 袋（或沙袋）上练指力等，除此之外，一指禅推拿流派是以中医基础理 论和经络学说为指导，学习者必须掌握经络学说在临床上的意义，经络 运行的道路，以及穴位在人体的正确位置等，只有这样，才能在临床治 疗中根据患者不同的病情，不同的部位，使用不同的手法，做到“有的 放矢”，从而提高治疗效果。
【手法操作】 一指禅推拿流派的手法种类很多，但主要有一指禅推法、拿法、按法、 摩法、滚法、捻法、抄法、搓法、缠法、揉法、摇法、抖法12种，而以 一指禅推法为主。 一指禅推法与其他手法有着明显的区别，它的力是在“点”的基础上连贯 成“线”，即通常所说的“推穴道，走经络”。其动作要领是：“沉肩，垂 肘，腕端平，指（拇）吸定，行时如直线，捺劲要大（向外摆动的力 量），回劲要小（向内收的力量）。”此外，还要掌握拇指要实（着力 部分），手掌要虚，除了拇指着力以外，其余的动作都要体现出一 个“松”字，如：肩、肘放松则不容易疲劳，腕关节放松则摆动灵活而均 匀，使力能集中在拇指上。所以，从外表看来，医师的动作非常轻松而 自如，并且富有节律，似乎医师没有用劲，但患者被治疗的部位却有一 股柔和而舒适的力，由点成面，渐渐地渗透到肌体的深部，而起到治疗 的作用。
一指禅推法在临床运用中，根据病情和治疗部位的不同，可将着力点用 在拇指的指端（如用于肩背部时），也可将着力点用在拇指的罗纹面或 偏锋（如用于头、面部时），还可以将拇指屈曲，将着力点用在拇指背 侧的末节部，故又称之为跪推法（如用于腹部时）。
一指禅推法手法变化繁多，动作轻松自如，腕关节摆动灵活，手法节律 感强，深透柔和度高，给人体以一种良性的刺激，对一些内、妇科疾病 的治疗确有其独到之处，可以说，是比较理想的、患者最乐于接受的一 种外治法。
【临床经验】 由于一指禅推法深透、柔和的特点，因此，在临床治疗中适应证也比较 广泛。一指禅推拿流派尤其擅长治疗内科杂病，如头痛、失眠、眩晕、 劳倦内伤、高血压，以及月经不调等症；胃肠道疾病，如胃脘痛、胃下 垂、久泄、便秘、肠粘连等病症；骨伤科疾病，如漏肩风、颈椎病、腰 痛、膝痛、关节酸痛等病症；也适用于小儿疾病，如婴儿泄泻、遗尿， 小儿肌性斜颈、近视、小儿麻痹后遗症等病症。 【传人著作】 李鉴臣将一指禅推拿法授技于江苏扬州丁凤山等人。丁凤山于江苏、上 海广收门徒13人，代表性传承人是王松山、钱福卿、丁树山、沈希圣 等。王松山又授徒于王子余、王纪松、王百川等10余人。丁树山传给丁 季峰、朱春霆等。钱福卿则收徒钱志坚、韩樵等。其中以丁树山一支成 就最为辉煌。其弟子朱春霆是上海中医学院附属推拿学校的首任校长， 开创了推拿现代教育的先河；丁树山之子丁季峰，在1940年创立了法推 拿流派，是推拿创新发展的代表人物。第四代传人中的代表性传承人主 要有曹仁发、严隽陶、金义成、钱裕麟、董家麟、沈国权、是有康、朱 鼎成、赵毅等；第五代代表性传承人有房敏、程英武、张宏、陈志伟、 孙武权、龚利、顾非、吕强、吕嘉容等，是目前一指禅推拿的中坚力 量。
一指禅推拿流派的代表著作有《一指定禅》手抄本，成书于1894年，作 者自喻为“邗江钓叟”，又名趾禅、趾道人。著作《推拿名家朱春霆学术 经验集》（1996年），也在一定程度上反映了一指禅推拿流派的学术渊 源和发展概况。
第二节 法推拿流派 法推拿流派因以法为其代表手法而得名。
【流派简介】 在20世纪40年代，丁季峰（1914—1998）在一指禅推拿的基础上，潜心 研究诸家手法的特点，吸收了祖传一指禅推拿流派及其他流派各种手法 的长处，结合中医经络学说及现代医学有关运动系统软组织的解剖、生 理及病理学知识，创造了法推拿手法，即用第五掌指关节背面、小鱼际 和掌背作为接触面，并增加了腕关节的屈伸运动，既增加了刺激量，又 富有柔和感，为与一指禅原来的滚法相区别，故取名法。后来又将该法 与关节被动运动相结合，并辅以揉法和按、拿、捻、搓等法，形成了风 格独特的法推拿流派。法以其对软组织损伤、运动系统与神经系统疾病 独特的疗效，逐渐得到了患者的欢迎和推拿界的认可，成为中国最有影 响的手法之一。法推拿亦被应用于临床各科，丰富了推拿的流派体系。
【学术思想】 丁季峰认为，手法使用贵精不宜多，应讲究实效，目的性明确，针对性 强。其法推拿学术流派是从一指禅推拿基础上发展而来的，因而保存了 传统的一指禅推拿的特点。法推拿在理论方面不但有传统的中医经络学 说，而且融合了现代生理、解剖、病理学知识，在辨证与辨病方面，更 注重于辨病，探究发病机制，做出明确诊断，从而指导临床实践。
法推拿流派的学术观点主要体现在三个方面。一是在手法的操作应用 上，提出“柔为贵，刚柔相济”的观点。二是在手法的作用部位上，提 出“点为主，点面结合”的观点。三是在治疗方式上，提出“动为先、动 静结合”的观点。
“柔为贵，刚柔相济”：柔和是维持手法良性刺激的基本前提。法推拿均 强调柔和为贵。手法要求持久、有力、均匀、柔和、深透，把柔和作为 手法的最高要求，追求“法之所施、令患者不知其苦”。实际操作时，还 需要刚中寓柔、柔中寓刚、刚柔相济。
“点为主，点面结合”：点是穴位点和压痛点（经外奇穴），面是经筋和 皮部，点面结合就是经脉和经筋的结合。按法是点状刺激的标志性手 法；法推拿流派的代表性手法法是面状刺激的标志性手法，是在保持点 状良性刺激的特性基础上发展起来的，保持了一指禅推法的柔和性和持 续性，又扩大了刺激面。 “动为先、动静结合”：法推拿流派运动的范围包括肢体运动、呼吸运动 和精神运动，也可以分被动运动和主动运动。一方面通过医师的运动促 进患者的运动，另一方面需要患者的主动运动，结合功法训练健身强 体、促进疾病的尽快愈合。
【手法操作】 法推拿的手法是由法、揉法、按法、捻法、拿法和搓法六种手法及配合 治疗运动而成的。其中法作为法推拿流派的代表性手法，具有刺激力量 强、作用面广等特点，其操作要领在于手法的刺激不但要持久有力，而 且必须富有柔软性，才能产生较好的治疗效应。
法推拿的操作，要求医师站立患者一侧，相距一尺左右，切忌医师身体 倚靠在患者身上。然后医师两足与肩成等距，略挺胸、收腹，身体稍作 前倾下俯沉肩，双臂自然下垂，肘部微屈约为120°，手指呈半握拳状， 以小手指指掌关节背侧部分、小鱼际的侧面，贴在患部，运用腕关节的 力量，前臂向外旋转，带动手不停地滚动。操作时要求患者坐、卧舒 适，自然放松。滚动的力量，以“刚柔相济”之力渗透到组织的深部，促 使气血流畅，但这种力不是粗暴蛮力，而是一种技巧力，若施术不当， 可使局部组织受伤，手法的快慢频率为100次/分左右。所谓“刚柔相 济”就是手法既有深透的治疗作用，又不会因过重过硬的手法刺激使患 者因不能忍受而产生不良反应，甚或变生他症，只有如此，才能在临床 工作中产生良好的治疗效果。
法推拿只有掌握正确的操作姿势和要领，医师才能轻松自如并持久地操 作，否则，容易造成医师自身的肌肉、关节的损伤；法推拿，具有作用 面积大、压力呈周期性变化的特点。一方面降低了手法集中于某一微小 部位可能产生组织损伤的风险；另一方面又由于广泛作用于穴位及穴位 之间的经筋、皮部而提高了手法效应。 【临床经验】 法推拿适应证广泛，适应于神经系统、运动系统的某些疾病和损伤，如 各种慢性关节炎、腰背及四肢部软组织扭挫伤，颈椎病、腰椎间盘突出 症、肩关节周围炎、腱鞘炎、头痛、半身不遂、小儿麻痹后遗症、周围 神经损伤性疾病，面神经麻痹、躯干及四肢关节各部的各种慢性疼痛和 功能障碍，小儿斜颈、先天性马蹄足、脊柱侧弯等各种早期畸形等。其 中法适应于颈项、肩、四肢及腰背等部位软组织损伤和疾病的治疗；揉 法是胸腹部及头面部软组织损伤和疾病治疗的主要手法；而按法、捻 法、拿法和搓法则是根据病理及患病部位不同来配合的辅助手法；治疗 运动包括被动运动和自主运动两种。法推拿流派中的法具有刺激面积 大、刺激力量强的特点，因而手法渗透力强，加强了经络的感应，促进 了气血的运行，有利于解除肌痉挛、消除软组织粘连、改善肢体之功 能，加之配合治疗运动，所以对神经系统、运动系统中一些关节僵硬、 强直、肌肤麻木、萎缩等的一类病症及气滞血瘀所致的疼痛效果尤为见 长。
【传人著作】 法推拿流派的创始人丁季峰老前辈桃李满天下，培养了目前中国首批中 国推拿学科学术带头人，如严隽陶、吴文豹、徐光耀、饶小康、骆均 梵、夏惠明等。1980年，丁老成为第一位推拿专业硕士导师，把推拿带 入一个新境界，其学生中成就较高的当属严隽陶和沈国权。法推拿流派 的代表性著作包括丁季峰的《中国医学百科全书·推拿学》，曹仁发的 《中医推拿学》，金义成的《小儿推拿学》《海派小儿推拿》，严隽陶 的《推拿学》，以及沈国权的《推拿手法图谱》等。
第三节 内功推拿流派 内功推拿流派因主张医师、患者在治疗过程中都必须有选择地练习少林 内功而得名。
【流派简介】 内功推拿是以自我锻炼配合整体推拿治疗来预防和治疗疾病的一种推拿 疗法。是在锻炼“少林内功”以强身健体和武术锻炼之后进行恢复活动的 基础上，再加上对内外伤的治疗经验，经过历代辗转相传，逐渐形成和 发展起来的。内功推拿流派的师承脉络，可追溯到清末山东济宁的李嘉 树。李氏擅长武艺，且精于手法疗伤。李嘉树传同乡马万起（18841941），20世纪20年代，马万起以内功推拿行医于上海，以后马万龙、 邓德峰、李锡九等进一步发扬光大了内功推拿，之后逐渐发展而形成内 功推拿流派，该流派以强调内功锻炼与推拿治疗相结合为主要特色，以 作用面大和温通疏导经络作用较强的擦法为主要代表手法。
【学术思想】 内功推拿流派的特点，强调整体观念，扶正强身，并要求患者练习“少 林内功”的有关功式，结合整体推拿治疗，达到扶正祛邪的功效。
营卫气血学说是内功推拿流派的理论基础，临床上通过“四诊”“八纲”以 辨明疾病，审因求证，运用刚柔相济之功，将循经络、揉穴道等手法施 治于患者，达到祛邪治病之目的。
内功推拿有以下几点学术特色。
1.先练后推，功法锻炼和手法治疗有机结合。内功推拿在治疗内科虚损 性疾病时，有先练后推的要求，即先指导患者练习少林内功，待患者脏 腑和气血功能增强后再增加手法治疗。
2.扶正祛邪，强调整体观念。内功推拿治病的原则强调扶正祛邪和整体 观念。少林内功的锻炼是为了扶助正气，正强则邪自去，其他手法操作 的应用，同样贯彻了扶正祛邪的思想。如平推法中的平推督脉、平推膀 胱经，以及平推肾俞、命门、左侧脾胃区都是建立在补后天之本和先天 之本即脾肾二脏的基础之上的。
3.擅长热敷，以综合疗法取胜。内功推拿在临床上的另一特色是热敷法 的应用。热敷在内功推拿中又称为上水。热敷法主要用于治疗关节风湿 痹痛，治疗时间多选择夏季。由于热敷把具有祛风散寒、温通经络、理 气活血止痛的中草药外治结合在一起，其疗效明显优于清水热敷。
4.以力带气，练气不见气。少林内功是一种非常特殊的功法，它不强调 呼吸吐纳，而是讲究练气不见气，以力带气，气贯四肢。锻炼时，要求 两下肢用足劲，以五趾抓地，足跟踏实，脚尖内收，两股夹紧，下肢挺 直；躯干挺拔，收腹含颏；上肢在做各式功法练习时，凝劲于肩、臂、 肘、腕、指，气达于四末腰背。这样，气血就会应力而行，注于经脉， 荣贯四肢九窍、五脏六腑，使阴阳平衡、气血充沛。
从运动生理学观点来看，少林内功的这种锻炼方法是以关节拮抗肌同时 做强制性静力收缩的运动方式，属于肌肉等长收缩运动，是一种最有效 地提高肌肉力量和耐力、增长肌肉有效生理截面积，以及增加肌纤维收 缩蛋白合成的锻炼法。
【手法操作】 内功推拿流派以作用面积大和温通疏导经络作用较强的“擦法”为主要代 表手法，这一手法的特点在于取得温热深透的效果。擦法操作时一般均 加用冬青油膏或其他递质，其一有利于手法的操作；二能防止皮肤破 裂；三可提高手法的效应。同时结合其他一些手法，在中医整体观念理 论的指导下，形成一套常规操作方法：擦法、拿法（五指抓、捏拿）、 揉点法（包括肘压法）、分法、合法、扫散法、理法、劈法、抖法、搓 法、运法、牵伸法、击法（掌击、拳击、小鱼际击法，以及棒击法） 等。
内功推拿手法全身常规操作步骤如下。
1. 头面部 （1）拿五经 患者正坐，两眼平视。医师立其左侧，左手扶其前额，右 手五指分别置于头部五经（中指置于督脉，示指、无名指置于膀胱经， 拇指、小指置于胆经），行拿五经手法3～5遍。
（2）拿颈部 用三指拿法分别轻快地捏拿斜方肌的上部和左右胸锁乳突 肌，3～5遍。
（3）推桥弓 拇指与其余四指分开成八字形，四指置于颈部后侧起稳定 作用，拇指由翳风穴向下沿胸锁乳突肌后缘做单方向轻推至缺盆穴，成 一直线。左右交替进行，各3～5遍。
（4）扫散法 一手扶其头侧部，另一手拇指与其余四指分开成八字形， 并自然屈曲成90°，用拇指偏锋置于率谷穴处，四指置于后脑的脑空与 风池穴处，然后于耳郭上方由前向后下单方向直线推动。左右交替各30 ～60次。
（5）分法 两侧拇指与其余四指分开，四指置于头部两侧以保持头部稳 定，两拇指由正中线向两侧分别抹前额、眉弓、上眼眶、眼球、下眼 眶、迎香、人中、承浆穴。约3分钟。
（6）合法 用两掌根由前向后抹于后脑两侧，然后内旋前臂，依次用小 鱼际→掌根→大鱼际紧贴后脑向下转动，抹至两侧颈部。反复6遍。
2. 躯干部 （1）擦前胸 医师站于患者侧方，用掌擦法于胸前由上而下擦至腹部 （男女有别）。 （2）擦背部 用侧擦法于背部，由上而下擦至腰部，重点是大椎、命 门、腰阳关，以及八髎穴。 （3）擦两肺尖 医师站于患者后方，用四指擦两侧肺尖，同时点揉膻 中、中府、云门等穴位，以酸胀为度。 （4）擦胃脘部 医师取坐位，手指并拢微屈，用掌根部横擦胃脘部。 （5）擦胁肋部 医师站其后侧，用双手掌擦两侧胁肋部。以上擦法皆以 透热为度。
3. 上肢部 （1）拿上肢 于患者三角肌、上臂肱二头肌、肱三头肌、前臂施以三指 拿法。反复6遍。 （2）点揉极泉、小海、曲池、手三里、郄门、内关、合谷等。 （3）以掌擦法擦手三阴、手三阳经，以透热为度。 （4）理手背，勒手指，劈指缝，振拳面，捻手指，运肩关节。 （5）搓抖肩与上肢，左右上肢交替进行。 （6）重复头面部操作。 （7）振头顶（囟门穴）、大椎、命门、腰阳关、八髎穴等。 （8）拿肩井、搓背部。
4. 下肢部 （1）拿下肢 将患者一侧下肢伸直置于医师大腿上。医师提拿大腿内收 肌、股四头肌、半腱肌、半膜肌、股二头肌，以及小腿三头肌。
（2）点揉髀关、梁丘、风市、血海、足三里、阴陵泉、阳陵泉、委 中、承山、三阴交穴。
（3）掌擦大腿前、内、外侧，以及小腿外、内侧。
（4）摇髋、膝关节。
（5）由上往下叩击两下肢，以酸胀为度。
（6）搓、抖两下肢。以上擦法皆以透热为度。
【临床经验】 内功推拿临床治疗强调整体观念、扶正祛邪，并要求患者自我锻炼少林 内功为主、手法治疗为辅，并有一套从头面到腰骶，涉及十二经和奇经 八脉的全身推拿常规操作方法，具有疏通经络、调和气血、调整脏腑之 功效。临床应用时根据不同疾病适当改变，治疗范围不仅包括骨伤科疾 病，还广泛应用于内科的虚劳杂病，以及妇科经、带诸症。手法轻重， 因人而异。体弱者，手法宜轻柔，体壮者，手法可略重。具有平肝健 脾、和胃安神、温补胃阳的作用，以达到扶正祛邪、解除疾痛的目的， 适用于劳倦内伤、胸胁屏伤、头痛失眠、高血压、神经衰弱，以及部分 呼吸道、消化道的疾病。
【传人著作】 内功推拿的传人主要有：马万龙、邓德峰、李锡九、俞大方、肖文贵 等。其代表性著作主要有：全国高等医药院校教材《推拿学》《中医推 拿学》等。
第四节 正骨推拿流派 正骨推拿流派因其主要通过手法矫正骨关节错位，以达到治疗疾病的目 的而得名。
正骨推拿又称正骨按摩、伤科按摩，是以矫正骨缝开错、筋结筋歪等一 类骨伤疾病为诊治对象的一种推拿方法。近代中医正骨推拿名家有杜自 明、黄乐山、陆文。《医宗金鉴·正骨心法要旨》指出：“手法”为“正骨 之首务。”常用的正骨手法有摸、接、端、提、按、摩、推、拿和分 筋、理筋、弹筋、拨络，以及镇定诸法。其中，按法、摩法、推法、拿 法则主要作用于软组织。后世对正骨推拿流派又有了较大的发展，在临 床应用中，由于每个人的实践经验不同，对手法的运用也不尽相同，从 而形成了各自不同的特色。
一、北京刘氏正骨流派 【流派简介】 刘寿山（1901—1980），名泉，字寿山，北京市人。自幼随舅父学习针 灸，19岁拜文佩亭先生为师。刘氏继承了文氏的宝贵经验，并发扬光 大。后于北京东城区、朝阳区一带开业行医。1959年，受聘于北京中医 学院，任东直门医院骨科主任。一生以发扬传统医学、培养骨伤科人才 为己任，毫无保留地将自己毕生的临床经验传授后人。《简明中医伤科 学》《刘寿山正骨经验》是其临证经验的很好总结。
【学术思想】 刘寿山注重中医整体观念，运用四诊、八纲、三焦、六经、脏腑、经 络、筋骨、气血的理论进行辨证施治。他认为闪腰、岔气、冻结肩等疾 病，固然外力和时疫气候属外因范畴，但体质与七情伤气是不可忽视的 内因。故治外伤当明内损，治疗筋骨当虑气血。“七分手法三分药”是刘 寿山治疗骨折脱位伤筋的主导思想。刘寿山以手法取效而闻名遐迩。他 认为急性伤筋多需正骨续筋，使离位之筋复原。骨折脱位必有伤筋，在 手法整复后，舒筋手法又成为主要治疗手段，所以他一贯重于手法，且 长于手法。
治筋喜柔不喜刚，刘寿山认为“筋以柔韧为常”，在施治中必须顺其生 理，以柔治刚，切不可盲目粗暴，强拉硬扳。必须遵循“准备、治疗、 结束”三阶段进行。“拔不开则接不上，欲合先离，离而复合”，这是刘 寿山治疗骨折的原则。他强调治疗骨折要遵循受伤机制与伤后的生理病 理变化，先行巧力拔伸，使断端全离，同时巧用接骨八法（推、拿、 续、整、接、掐、把、托），方能复位。动能复位，摘为关键，欲复先 摘。刘寿山强调脱位后由于筋挛使关节固定于关节臼以外的异常位置， 应运用“上骱八法”（提、端、捺、正、屈、挺、叩、捏），且必须善用 摘法，解除关节臼和骨端关节的重叠交锁，方能顺利复位。
【手法操作】 刘氏手法有别于其他流派手法的一个特点是套路手法，而且从颈、腰到 四肢各个部位都有。刘寿山在继承前人经验的基础上，把骨伤科治疗手 法归纳为“推、拿、续、整、接、掐、把、托”接骨八法，“提、端、 捺、正、屈、挺、叩、捏”的上骱八法，“戳、拔、捻、搏、归、合、 顺、散”的治筋八法，以及“提拿、点、推、揉、打、劈、叩、抖”的舒 筋八法。这里只介绍上骱八法和治筋八法。
1. 上骱八法 （1）提端 提法与端法是整复关节脱位的一种连续性的手法动作。提、 端法是一种欲合先离、因势利导的手法。关节脱位后，脱出的骨端，往 往被痉挛的关节囊、筋肉固定在异常位置上，不可能直接推入骨窠，就 像被“锁住”一样，复位时，先顺畸形方向牵引，克服痉挛，即“解锁”， 使骨端从痉挛的关节囊、筋肉中解脱出来，才能顺利地复入骨窠。
（2）捺正 关节脱位后，骨头或脱向上、下方，或脱向前、后方，整复 时要根据不同损伤部位及骨头移位的方向，运用各种手法，从异常的位 置，捺至正常的位置上来，称为捺正。
（3）屈挺 屈法与挺法是使已经脱出的关节进行被动地屈伸活动，来达 到整复脱位的目的。
（4）扣捏 扣法与捏法是在整复关节脱位时，助手或医师固定伤肢或擒 拿伤肢的方法。运用于四肢关节的脱位。扣法有两种：一种是双扣法， 用双手拿住伤骱的上端，以虎口部位用力向内围拢，固定伤肢勿使摇 动；另一种是单扣法，助手用一手拿住伤骱上端固定不动，或医师用一 手拿住伤骱，以虎口部位用力向内围拢。捏法是用拇指与其他四指（不 是用指尖），在伤骱内外侧或上下相对用力归挤，使之因脱位而分离的 骨头合拢。
2. 治筋手法 （1）拔戳 拔法是使肢体或关节做被动伸展的相对牵引动作。戳法即戳 按的意思，用手指或手掌在所伤处用力按压。戳法与拔法连续运用称为 拔法戳按。戳法与屈法连续运用称为戳法屈转。此外，又可依据医师施 用戳法的部位，分为掌戳法、指戳法等数种。
（2）捻散 捻即揉捻，医师用指腹或整个手掌，或用大小鱼际、掌根等 部位，在患者身体各个部位上做均匀、和缓的揉捻动作，揉捻时的力量 由轻至重，使感觉由皮肤而渐达深部筋肉层。散法实际上是做快速的揉 捻动作，其所用的力及作用范围比捻法要大些。
（3）捋顺 由肢体的近端捋向远端称为捋。多用于肢体的外侧；由肢体 的远端推向肢体的近端称为顺，多用于肢体的内侧。捋顺两种手法经常 连续运用。
（4）归合 归是用两手掌（或两手指）相对归挤，而合则是在归挤的同 时，两手掌（或两手指）稍向上提，并沿肢体表面滑动做逐渐合拢动 作。
【临床经验】 刘寿山在临床辨证过程中，特别注重脏腑与其所主筋骨、气血的相互关 系。因“肝主筋，藏血；肾主骨，藏精；脾主肌肉，统血”，所以外伤筋 骨肌肉，内可影响肝肾脾胃，导致伤气、伤血，以伤有形之血为多。伤 血则不外血瘀停积形成瘀血或失血过多形成亡血。血有形为守，气无形 为使，气为血帅，血随气行，两者相互依存，伤血必伤气，伤气亦伤 血，从而造成血瘀气滞或气滞血瘀，影响气血循行而出现全身或局部的 病理反应。这样，在辨证、辨病相结合的施治过程中，他根据骨折伤筋 后的病程发展规律，将治疗分为三期，即初期以活血化瘀为主，中期以 接骨续筋、舒筋通络为主，后期以补肝肾、强筋骨、通经络为主，临床 疗效令人满意。
【传人著作】 刘寿山以发扬传统医学、培养骨伤科人才为己任，毫无保留地将自己毕 生临床经验传授于后人。其门人有武春发、孙树椿、奚达、藏福科、孙 呈祥。刘氏弟子尚有刘佑华、方建国、刘世森、王育学、郭学勤、李逸 民等。
二、刘氏正骨流派 【流派简介】 刘柏龄（1927—　），男，汉族，吉林扶余人，出身于中医世家。专事 骨外科，兼理内、妇、儿科。曾师从任应秋、秦伯未、董建华、宋向 元、刘寿山等。曾荣获“二十世纪中国接骨学最高成就奖”、跨世纪骨伤 医学杰出人才、世纪骨伤优秀杰出人才、“国医楷模”“全国首届中医骨 伤名师”等荣誉称号。并于2014年10月被国家人力资源和社会保障部、 卫生计生委和中医药管理局评为第二届国医大师。刘柏龄教授主编《中 国骨伤科学》《中医骨伤科学》等18部著作。发表学术论文40余篇。
【学术思想】 刘柏龄长期深入探寻深奥的中医学理论，在骨伤科临床形成了自己独特 的“治肾亦即治骨”的学术思想。他认为肾藏先天之精，禀赋于父母，受 助于后天之水谷，肾精充足则身强体壮，筋骨刚韧；肾精不足，幼则成 长、发育迟缓，筋骨软脆，年长则体不强健、筋骨松软，甚或别生歧 异，故在治疗时，若因先天肾精不足引起之筋骨发育迟缓，骨生偻疾等 诸候者，当以调养脾胃为先，以后天水谷之精充补先天之不足，以强健 筋骨而疗诸病候。年长因肾精不足而引起的诸骨疾病，常伴有腰膝酸 软，或不能久坐，或不能健步，或头项不能转摇，或手摄失职不能抓取 等，除调补脾胃、扶助正气外，且以补肾益精的方法为治。若系劳倦失 护或外伤诱发骨赘者（骨质增生）则以补肾养肝的专门方药施治。
【手法操作】 1. 三扳一牵引治疗腰椎小关节紊乱症 （1）坐位脊柱旋转法。
（2）斜扳法　患者侧卧位，患侧在上，髋膝关节稍屈曲，健侧髋膝关 节伸直，医师面对患者站立，一肘放于其臀部，另一肘放于其肩前，两 上肢反向用力推扳，使上身旋后，骨盆旋前。同时令患者尽量放松，旋 转至最大限度时，医师两肘突然稳妥用力推扳，此时可听见清晰的弹响 声。注意：在最后用力推扳时，两肘用力应带有向上、下相反方向的牵 拉力，以使小关节间隙加大，嵌顿的滑膜得以解脱，并可防止损伤小关 节面。
（3）背抖法 患者站立位，医师背对其背，并以两肘勾住患者两肘，弯 腰用臀部抵于患处，将患者背起，离地后令患者全身放松，医师左右晃 动臀部（幅度要小，逐渐加大）。医师屈髋屈膝，然后突然用力伸直膝 关节，多能听见弹响声，示复位成功。因本病后伸受限，应用本法时多 可加重疼痛，故施术前可先行局部封闭。
（4）牵抖法 患者仰卧位，髋膝自然屈曲。助手双手拉住患者两腋部， 医师两手分别握住患者双踝，并顺势将膝关节伸直，双下肢与床面的角 度以不加重原有疼痛为度。先顺势对抗牵引，以扩大关节间歇，解脱嵌 顿之滑膜。然后用力将患者上下抖动数次。最后放平双下肢，令患者改 为卧位法，在患处行推、揉、滚、叩击等手法。
2. “点刺”合“揉、滚、推、扳法”治疗急性腰肌扭伤 （1）一针法 先用三棱针将上唇系带之粟粒大小的硬结刺破。然后将上 唇捏起，用毫针刺人中穴（针尖斜向上45°）。重刺激，留针30分钟， 每10分钟捻转1次。针刺后嘱患者深呼吸，活动腰部。往往针后立见功 效。
（2）一牵法 患者仰卧位，医师立于患者足侧，以双手握住患者双踝 上，把双腿提起，使腰部后伸，缓缓用力牵伸（与助手行对抗牵伸）， 重复3次。
（3）三扳法 1）一扳： ①扳肩压腰法 医师一手以掌根按压患者第4～5腰椎，一手将肩扳起， 与压腰的手交错用力。对侧再做一次。
②扳腿压腰法 医师一手以掌根按压患者第3～4腰椎，一手将一侧大腿 外展抬起，与压腰的手上下交错用力，对侧再做一次。
③双髋引伸压腰法 医师一手以掌根按压患者第3～4腰椎，一手与前臂 同时将双腿抬高，前后左右摇摆数圈，然后上抬双腿，下压腰部，双手 交错用力。
2）二扳： ①侧卧位腰部推扳法 患肢在上屈曲，健肢在下伸直，医师立其背后， 双手扶持患者臀部，助手在前，双手扶持其胸背部，二人协同向相反方 向推和扳，使患者腰部获得充分的旋转活动。此法重复3次。
②单髋引伸压腰法 医师一手用力按压患者腰部，一手握持患者大腿下 端，并外展40°向后方位，使腰髋过伸30°左右，然后再做屈膝、屈髋动 作。如此交替进行，重复3次。
3）三扳：患者取仰卧位，屈髋屈膝，医师双手握其双膝，过屈贴近胸 前，先做左右旋转活动，然活推动双膝，使腰及髋、膝过度屈曲，反复 数次。术后让患者卧床休息30分钟再活动。
【临床经验】 刘柏龄深明经旨，对《黄帝内经》提出的按摩、导引的治疗作用领悟颇 深，他荟萃隋、唐以来的骨伤科手法精华，并取后世骨伤科名家手法之 长，融会贯通，加以分门别类，制定出各法的实施要领、适应证、禁忌 证和注意事项，使之既便于临床应用，又适于启迪后学。他认为骨伤科 手法治疗可分为两大类，一为治骨手法，一为治筋手法。治骨手法，他 特别强调接法、端法、提法。治筋手法又细分为按法、摩法、推法、拿 法。刘柏龄在古法的基础上，通过临床实践，把治骨手法归纳为拔伸、 屈伸、旋转、端挤、提按、分骨、折顶、牵抖八法；把治筋手法分为 推、摩、揉、按、分、理、弹、拨八法。他还自创了治疗“急性腰肌扭 伤”的“点刺‘暴伤点’”疗法、治疗腰椎小关节紊乱症的“一牵三扳法”、治 疗腰椎间盘突出症的“二步十法”推拿及治疗肩关节周围炎的“按摩理筋 法”和“旋转牵拉松解法”，安全且疗效好。刘柏龄创新的治疗手法独具 一格，疗效卓著，在我国北方独称一派，在全国亦得到了公认和应用。
【传人著作】 刘柏龄培养国内研究生13名，国外研究生10名。主编、参编、编著出版 医学著作主要有：《中国医学史讲义》《中医骨伤科各家学说》《中医 骨伤科学》《中医骨伤治疗彩色图谱》《刘柏龄治疗脊柱病经验撷要》 《图解中医骨伤名家手法精华》以及《刘柏龄治疗腰病手法》的DVD光 盘等。
三、北京双桥罗氏正骨流派 【流派简介】 罗氏正骨起源于清朝中期，至今已有200余年的历史，传至20世纪上半 叶，已到第五代，代表人物是罗有明。罗有明（1904—2008），女，清 光绪三十年生。罗有明从小跟在三世单传的祖母罗门陈氏身边长大，并 成为罗氏正骨第五代传人。她习医重于中医正骨（创伤科）和罗氏中医 药。祖母卒后就继随堂伯父罗心柱习针灸方药，以期能以医术济世。新 中国成立后，罗有明随解放军某部二分院进驻北京东郊双桥迟家窑，从 此在双桥行医。因疗效明显，20世纪50年代就名扬京都，被患者誉 为“双桥老太太”“双桥老太太骨科”“双桥老太太骨科圣手”等。“罗氏正骨 法”以手法轻、诊断准、见效快而远近闻名，治愈数以万计的骨伤患 者，遐迩闻名。
【学术思想】 罗氏正骨法，尊崇四部经典与神农本草，阐发精研于伤科；求实际不骛 高远；将祖国传统医学与现代科学技术相结合。其正骨法诊疗要诀讲 究“天人相应”“阴阳相合”。其正骨手法核心是“五言三十七字令”及22个 触诊手法。其正骨手法特点是稳、准、轻、快，讲究三兼治，一法多用 和多法共用。
罗氏正骨法有继承有发展，重点在发展。罗氏认为在特色伤科（正骨 法）临床运用中，要融会娴熟的基本诊断手法、治疗手法要领及功用， 同时配合稳、准、轻、快和两轻一重、三定点的技能，只有掌握手法中 的要领，才能达到治疗的目的。手法诊断时，要通过拇指检查，根据指 力的敏感度，判断出患病部位的增生、钝厚、变硬、挛缩、弹性变差、 条索样物、异响声、温觉、凸凹、生理曲线畸形等。在治疗手法上，视 其损失的部位和程度，选用不同的治疗手法，基本手法除传统的正骨八 法外，还有拉、顶、蹬、扳、拔、捏、点压、捧拢、复贴、旋转等，而 复贴手法可始终贯穿整个治疗手法之中，这是罗氏诊疗手法的总特点。
【手法操作】 罗氏要求手法整复时要掌握“稳、准、轻、快”“两轻一重”或“一轻一 重”“三定点”的治疗原则。手法诊断时，应用八字触诊推拿按摩手法， 即触、摸、顶、捏、推、拨、横、扒、揉、压十法。治疗基本手法有37 种，广泛用于骨折、脱位、软组织损伤等，具体手法包括：接法、端 法、提法、捏法、按法、推法、拉法、扳法、复贴法、扳拨法、分离 法、挂法、推转法、摇摆法、回旋法、分筋手法、理筋手法、解痉法、 点穴法、揉法、按压法、拍击法、脊柱旋转复位法、摇晃伸屈法、牵引 法、分骨法、反折法、拿法、旋转屈伸法、拔伸牵引法、捻法、运法、 搓法、掐法、侧掌手法、按摩法和表面抚摩法。
【临床经验】 罗氏正骨流派强调要遵循整体观念和天人相应的法则，认为气血不和是 导致疾病发生的主要因素，正骨前必须要详细地询问患者的病史，认为 骨折的同时必伴有伤筋。对于关节错缝，也要遵循“骨当正，筋当顺”的 原则，疏通气血，消肿止痛，使肌筋平复归位，这样才能收到满意的疗 效。同时还需要从先后天两方面来维持骨骼健康。
【传人著作】 罗氏正骨流派代表人物有：罗有明、罗有明之子罗金殿、罗有明之侄罗 金官等。
四、新医正骨推拿流派 【流派简介】 冯天有（1941—），男，天津人，主任医师，教授，正骨专家。冯天有 教授从事中西医结合临床（骨伤科）工作近40年。在中西医结合治疗退 变性脊柱疾病、四肢关节和腰臀部软组织损伤等疾病方面造诣颇深，是 我国软组织损伤临床研究的创始者之一。对退变性脊柱疾病的临床研究 建立了一套崭新的学术思想体系，开创了中西医结合临床诊治软组织损 伤的新领域。冯天有专门向罗有明虚心学习祖传的正骨技术，并运用椎 体间力平衡的原理，在传统医学的正骨经验的基础上，创造了“新医正 骨疗法”。该法对软组织损伤、骨折、脱位都有较好的疗效。
【学术思想】 冯天有教授首次提出脊柱内外平衡失调是损伤退变性疾病的理论基础， 单（多）个椎体位移是发病的主要病理改变；创立了以“棘突四条线”触 诊法为主的脊柱物理诊断系统，治疗上开创了“脊柱（定点）旋转复位 法”。1969年开始，运用现代医学理论和方法研究中国传统的正骨疗 法，提出了脊柱内外平衡失调的论点，阐述了脊柱和软组织损伤性疾病 的发生机制及诊治原则，改进了传统的正骨手法，疗效显著。
【手法操作】 冯氏检查手法为：双拇指触诊法、“八”字触诊法、单拇指触诊法，以及 脊柱的触诊检查法等。冯氏治疗手法有：分筋手法、理筋手法、镇定手 法、脊柱旋转复位法等。
冯氏脊柱旋转复位法操作为：用一手拇指顶住偏歪的棘突向健侧推，另 一手使脊柱向棘突偏歪侧顺时针或逆时针旋转，两手协同动作将偏歪的 棘突拨正，使相邻椎体恢复正常（或原）解剖位置，恢复脊柱的内外平 衡。该手法要领为： 1.两个杠杆、一个支点。前屈侧弯旋转脊柱，拇指顶贴复位患椎棘突 时，所用角度恰好。
2.复位拇指放置位置可根据脊柱前屈、侧弯、旋转角度而确定，可放置 于棘突上、棘突旁、关节突关节上。
3.复位拇指拨正方向为外方或外上方。
4.复位时患者主动前屈、侧弯，医师扶持颈部之上为向内后方旋转时的 主动力量。
5.脊柱旋转复位姿势准备好后，复位拇指瞬间用力，余时间均为扶持 （不用力）。要求复位手法稳准轻巧，复位时两手协同施力。 6.脊柱旋转复位向一侧旋转角度过大时，停止手法转向另侧可以推顶同 一棘突的上角或下角；两个椎体变位可以试顶上（或下）位椎体，但不 用力，让变位椎体自行归位。
7.当患椎后仰旋转时，屈曲旋转拨正，使偏歪棘突复位；腰（颈）曲反 张时，伸直旋转拨正，使偏歪棘突复位。
【临床经验】 冯天有教授治疗腰椎间盘突出症的临床经验。
1. 坐姿复位法 患者体位：端坐方凳上（无靠背），两脚分开与肩等宽。
以左旋型棘突向右偏歪为例。医师正坐患者之后，首先用双拇指触诊法 查清偏歪的棘突，右手自患者右腋下仰向前，掌部压于颈后，拇指向 下，余四指扶持左颈部（患者稍低头）同时嘱患者双脚踏地，臀部正坐 不准移动。（助手面对患者站立两腿夹住患者左大腿，双手压住左大腿 根部，维持患者正坐姿势）医师左手拇指扣住偏向右侧之棘突，然后医 师右手拉患者颈部使身体前屈60°～70°（或略小），继续向右侧弯（尽 量大于45°）在最大侧弯位医师右上肢使患者躯干向后内侧旋转，同时 左手拇指顺向向左上顶推棘突（根据棘突间隙不同，拇指可稍向上或向 下）立即可觉察指下椎体轻微错动，往往伴随“喀啪”一声，之后，双手 拇指从上至下将棘上韧带理顺，同时松动腰肌。最后，一手拇指从上至 下顺次压一下棘突，检查偏歪棘突是否已拨正，上下棘间隙是否已等 宽。
右旋型棘突向左偏歪者，医师持患者肢体和牵引方向与左旋型棘突向右 偏歪相反，其他相同。 2. 俯卧位复位方法 急性较大的髓核突出常使患者不能卧床，站立不 安，因为严重的疼痛使患者再无别的办法，非常烦躁，遇到这样的病 例，可取俯卧位或趁患者暂时安静之机及时复位。
患者取俯卧位，两腿稍分开。
以左旋型棘突向右偏歪者为例。医师双拇指触诊腰部，摸清偏歪的棘 突。站在患者的右侧，面对侧方，左臂从右（或左）大腿下面伸进，将 右（或左）腿抱起过伸膝、髋，以患椎为支点旋转大腿。右手拇指借大 腿摇转牵引之力，将向右侧的棘突拨正。棘突向左偏歪，则方向相反。 其他方法同端坐复位法。
【传人著作】 冯天有教授的传人主要有冯伟、冯宇、柳小林等，著有《中西医结合治 疗软组织损伤》《中西医结合治疗软组织损伤的临床研究》等书籍。
五、黄乐山正骨推拿流派 【流派简介】 黄乐山正骨推拿流派代表人物黄乐山，北京市人，生于1916年，卒于 1983年。师承王雅儒、佟绍武。1938年，考取行医资格。1958年，到积 水潭医院工作，与当时名医夏锡五等共同创立北京积水潭医院中医正骨 科，专攻正骨，创立正骨流派。擅治陈旧性关节脱位、四肢骨折及软组 织损伤、腰椎间盘脱出症、颈椎病等。
【学术思想】 黄乐山在继承前人经验的基础上，在治疗骨伤科疾病方面形成了自己的 特色，即局部与整体相结合，以局部为主；手法与药物相结合，以手法 为主；中医与西医相结合，以中医为主。其正骨手法刚柔相济，重点突 出，简捷有效，别具一格。黄乐山治病，多采用中医辨证论治，尤其擅 用手法治疗各种骨科疾病，再配中药内服外用，疗效满意。其对X线检 查等现代诊疗技术并不排斥，而且能很好地应用于临床。
“动静结合”是中医骨伤科的治疗原则之一。黄乐山认为动静结合的关键 在于掌握时机。如他认为治疗腰椎间盘突出症时，推拿、牵引、功能锻 炼是动，卧硬板床休息为静，临床应根据患者病情采取动静结合，当动 则动，当静则静，把握好了时机就会取得满意的疗效。黄乐山强调“不 治已病治未病”，对于筋伤要以预防为主，平时注意避风寒，匀用力， 未病先防。一旦患病，药物、手法、手术治疗固然重要，但后期恢复的 关键还在于功能锻炼。对于冻结肩的治疗，他的经验是：“早期防在 先，后期治宜缓，恢复功在练，手法摇与弹。”强调了早期预防与后期 功能锻炼的重要性。
【手法操作】 黄乐山结合自己的临床经验，将正骨八法诠释为：手摸心会；离拽分 骨；旋转捺正；交错捏合；推拉提按；屈伸折顶；抖颤扣挤；理肢顺 筋。对推拿手法更有独到的见解，他认为推拿手法是一套完整连续的动 作，不能分割断裂，其弟子将其手法归纳为捏、弹、按、压、揉、点、 推、疏、摇、牵、搬、盘十二法。
经黄乐山流派的传人对黄氏手法进行研究和探讨，针对颈椎病提出治颈 五法，同时提出因型用法、辨证施治的具体观点。
1. 治颈五法 （1）松 即运用捏、揉、按、弹等手法松解颈、背部较大肌肉的紧张或 痉挛，以缓解或解除其对颈部神经血管的直接或间接的不良刺激，促进 局部血液循环，有利于局部炎性反应物的吸收。 （2）点 即运用点压、点颤、点揉的手法对头、颈部及上肢某些穴位适 度刺激。用点叩手法，对头部按经络分布均匀适度叩击，用点弹手法对 头部及颈部深层的小肌肉、韧带适度弹拨，可调节神经肌肉紧张度，改 善颈、头部和病灶局部的血运。 （3）牵 即根据病情的需要，可在前屈、后伸或旋转等角度，向上牵引 头部，并做轻度颤抖，用以缓解和解除由于椎间盘退变、椎间隙变窄、 小关节紊乱及肌肉紧张等因素对神经血管的压迫和刺激。 （4）扳 即根据病情需要，参考X线平片或CT检查，在牵引的基础上， 做前屈位或后伸位旋转扳及侧扳，以恢复颈椎关节的正常位置，解除骨 关节致病的直接作用。 （5）疏 指运用揉、捏、推、抖等轻手法，从颈部向背部、四肢，疏通 有关经脉，使全身经脉气血通畅调和。 2. 因型用法 （1）颈型以松、牵为主，点、扳辅之。 （2）神经根型以牵、点、为主，松、扳、疏辅之。 （3）椎动脉型以点、牵、扳为主，松、疏辅之。 （4）交感神经型以松、点为主，牵、扳、疏辅之。 （5）脊髓型以点、松为主，牵、疏辅之。 【临床经验】 黄乐山对于正骨手法的施用，强调三个注意：一要注意手法的精练性， 不要把动作搞得过于复杂，华而不实，使人眼花缭乱，无从学起；二要 注意手法的适用性，认为手法能治百病的观点是不正确的。手法既然是 一种医疗方法，就和其他医疗方法一样，有其一定的适应性和局限性。 如果施之对症，用之得法，则手到病除，否则无效，或生其害；三是运 用手法贵在辨证和灵活，讲求实效。
黄乐山不仅擅长治疗陈旧性骨折、关节脱位等骨科疾病，而且擅长治疗 腰椎间盘突出症。他总结腰椎间盘突出症的临床表现主要有三组症状： ①青壮年患腰腿痛，沿坐骨神经干呈放射样疼痛或发生突然性、渐进性 的并有间断性或时轻时重的持续性疼痛。②腰椎畸形，下腰局限性压痛 并伴有下肢放射痛。③明显的坐骨神经根的压迫症状和局限的下肢感 觉，肌力和腱反射的改变。
他将腰椎间盘突出症的腰部表现分为侧弯型、前屈型、后伸型、平腰侧 弯型、中间型、灵活可变型和正常型等七个类型。根据具体情况，采用 按、压、揉、推、摇、牵、搬、盘等手法配合局部敷药、热敷、牵引 等，最终能使病症痊愈或得到极大的缓解。
【传人著作】 吕泽，毕业于北京中医药大学，在北京积水潭医院工作至今。1991年被 北京市中医药管理局选定为名老中医黄乐山流派、张世坦主任医师临床 经验和学术思想继承人。黄乐山著有《黄乐山骨科经验集》《黄乐山骨 科临床经验选》等。
第五节 脏腑推拿流派 脏腑推拿流派因其强调循脏腑经络的推按手法操作而得名，故又称“脏 腑推按流派”。
【流派简介】 清同治年间，河北雄县王文（1840—1930），中年患咯血之症，多方医 治罔效。幸遇一游方道人，以手法为其治愈顽疾，并以《推按精义》一 书相授。王氏遂因病成医，以手法为人治病，名闻河北塘沽一带。1910 年后收王雅儒为单传弟子。王雅儒从师十余年，深研《推按精义》一书 精髓，并积累了几十年丰富的临床经验，后据王文所授的经验，口述 《脏腑图点穴法》一书。
【学术思想】 脏腑推拿流派以推按、点穴为主要手法，以腹部操作为主，重视脾胃， 注重调理阑门穴，贯通上下气机。
脏腑推拿流派推拿特点以腹部推拿为主，认为腹居人体中部，是连接上 下的枢纽，为全身经脉汇聚之所，内含重要脏腑，其中脾胃为后天之 本，营卫气血之源，因此，推拿腹部可调理脾胃功能，从而使机体保持 阴阳气血相对平衡的状态。此外，脐位居腹之中央，内为五脏六腑，外 为风寒之门户，因此按摩脐腹，不仅对五脏六腑之功能起促进和调整作 用，而且可以提高机体抗病能力，防止六淫外邪的侵袭。
本流派以腹部经络、穴位推拿为主，认为十二经脉中，分布于足部的经 脉与腹部有直接联系，脾经、胃经、肾经、肝经行于腹前；胆经经过腹 侧；膀胱经行于背部；通过背俞穴与腹部各脏器相联系。分布于手部的 经脉则通过与足部经脉的络属关系同腹部发生关系。因此按摩腹部，可 以调整十二经脉的功能。此外，奇经八脉中，任、督、冲三脉，因起于 腹部胞中，乃三歧一源，为经脉脏腑之海，是人体气血循环、阴阳升降 的通道，故调理通顺任、冲、督三脉，则百脉皆通。因此，腹部推拿能 直接调整冲、任、督三脉，并起到治疗全身疾病，益寿延年之功能。 【手法操作】 脏腑推拿流派的具体操作程序先腹部任脉，后腰背部督脉，多同时点按 两三个穴位，发挥多穴位的协同作用，脏腑推按法施治顺序是先治疗腹 部任脉，后治疗腰背部督脉。首先开通腹部中焦的阑门穴，其在腹部任 脉的操作顺序依次是中焦-下焦-上焦，但总体来看，是从下往上施治。 腰背部督脉的枢纽穴位是百劳（即大椎穴），先开通此穴，再按由上向 下的顺序开通督脉和膀胱经的腧穴。本法在任督两脉的施治基本上按照 阴升阳降的次序，与《黄帝内经》中营气在任督两脉的循环基本一致， 与道家功法中真气在任督两脉的循行相反。
在腹部任脉操作中，主要依次选取阑门、巨阙、建里（或点水分穴）、 气海、双侧带脉、左章门、左梁门、右石关，或天突、华盖、璇玑，或 上、中脘，在其12式操作中，巨阙使用了8次，阑门3次；在腰背部督脉 的操作中，依次为百劳、两肩井、风门、膏肓及相应的背俞穴，在其17 式操作中百劳使用4次，肩井5次。可见，本法在操作上述诸穴时，并非 依次单穴点取，而是在点按本步主穴的基础上，再选取与之相关的穴位 同时操作，如取阑门时，同时迎按巨阙；左手取右石关、左梁门，右手 按气海；百劳与肾俞同取，带脉与三阴交、彧中与阴陵泉齐放等。多穴 同时点按可加速“指下气通”，防止气机逆乱，整体调理气血运行，从而 更好地发挥多穴位的协同作用。这也为现代推拿临床操作开拓了思路。
1. 脏腑推拿基本手法有9 按。具体操作方法如下。
种，即补、泻、调、压、推、拨、分、扣、 （1）补法 以示指或中指按住腹部某一穴位，顺时针旋转；或用拇指、 中指并按两穴；或以示指、中指、无名指并按三穴，顺时针旋转。
（2）泻法 以示指或中指按住腹部某一穴位，逆时针旋转，或以大指、 中指并按两穴，逆时针旋转。 （3）调法 以示指或中指按住腹部的某一穴位，往返旋转，或用大指、 中指并按两穴；或以示指、中指、无名指并按三穴，往返旋转。 （4）压法 即肘压法。 以上四法均用右手操作。补、泻、调适用于经脉和腹部的穴位，压法适 用于任脉。 （5）推法 分为指推法和掌推法。按照推的方向又可分为斜推法、直推 法、分推法三种。 （6）扣法 用拇指、示指或拇指、中指呈半月形，扣住两穴位或两部位 运行之。适用于胸背部及四肢部。 （7）拨法、分法、按法操作与一般手法相同。
2. 脏腑经络推拿也有一般的常规操作，具体方法如下。
（1）胸腹部操作 按两侧气户穴，按天突、巨阙，推按肋骨缘至章门， 推按肋弓下缘，推按幽门穴，推腹直肌外缘，推挤建里、天枢，推肋间 隙至肾俞穴，按摩阑门、建里、气海、带脉、章门、梁丘、天枢等穴 位，抓捏任脉。 （2）腰背部操作 依次按摩肩井、哑门、风府、大椎、风门、肺俞、膏 肓、脾俞、肾俞、八髎等穴位，分推大椎至肾俞穴，推按大椎至肩井 穴、天柱至肩井穴、肩井至肾俞穴，滚推大椎至尾骨穴，滚推肩井至肾 俞穴，推按长强穴至肾俞穴。
3. 脏腑经络推拿操作注意事项 （1）施用脏腑经络推拿，必须首先按摩腹部，待气机开通之后，再根 据具体证候，配合使用其他方法。 （2）施治时，必须首选阑门穴进行旋转推按，因为阑门穴是疏通上下 气机之要穴。
（3）施用脏腑经络法治病，一般应遵循正常的操作程序。
【临床经验】 脏腑推拿流派主要适用于内脏疾病的治疗，如胃肠病、高血压、心脏 病、哮喘、胸部痞满、大便秘结等病症；对背部发冷、麻木、疼痛、项 强等病症，也有一定治疗作用。
【传人著作】 王雅儒先生继承其先师王文老先生的脏腑推按疗法，其传人有王振国 等。1962年由王雅儒名医口述，其子王振国笔录，濮卿和先生系统整 理，正式出版了推按疗法专著《脏腑图点穴法》一书，并成为该流派的 奠基之作，该书于1962年由河北人民出版社出版，分为上下两篇，上篇 包括总论、手法种类、胸腹腰背等分部程序操作等；下篇是治疗各论。
第六节 小儿推拿流派 小儿推拿流派因其主要通过手法治疗小儿疾病，以达到治疗小儿疾病为 目的而得名。
马王堆出土的医学帛书《五十二病方》中就有按摩治疗儿科病的记载， 发展至明代，随着《小儿按摩经》的问世，小儿推拿才形成完整的理论 体系。之后陆续出现《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》《小儿推拿秘诀》 《小儿推拿广义》《幼科推拿秘书》《厘正按摩要术》《幼科铁镜》等 许多小儿推拿专著。由于历代医家的理解和传承不同，对小儿推拿的穴 位、手法、操作方法逐渐产生了不同的认识和理解，于是就形成了现代 的不同流派。有些流派如昙花一现，有些缺少理论总结和记载，有些传 播范围较小无人传承，所以流失，目前发展较为完善、影响范围较广的 主要有：山东地区的三大流派，包括李德修三字经推拿流派、孙重三儿 科推拿流派、张汉臣推拿流派，上海地区金义成的海派儿科推拿流派， 湖南地区的刘开运儿科推拿流派；北京地区冯泉福的小儿捏脊流派。
一、三字经推拿流派 【流派简介】 三字经推拿流派创建于1877年，以徐谦光的《推拿三字经》的成书为标 志，虽未出版发行，但在民间广为流传。三字经推拿流派以李德修为代 表，是徐谦光的第四代传人，他继承了三字经推拿学派的精华并有所发 展。青岛市卫生局及青岛市中医院多次组织人员，先后整理其临床经 验，出版了《小儿推拿讲义》《青岛市中医院小儿推拿简介》《李德修 推拿技法》等书。
【学术思想】 取穴少而精，善用独穴，每次取穴3～5个，有时采用独穴治病；手法操 作简单；推拿时间长，手法频率高；偏重望诊及五脏辨证；以清法见 长。
【手法操作】 李德修的手法简单易学，常用的归纳起来只有推、拿、揉、捣、分合、 运6种手法。
【临床经验】 临床取穴少而精，还强调取“独穴”，如急性腹痛患儿，独取外劳宫穴， 推1小时左右，即可见效。治疗重视小儿为纯阳之体生机旺盛，主张祛 邪为先，取穴少而多用清法，所以论治小儿，实证用清，虚中带实亦用 清，因小儿患病临床多表现为实证或虚中夹实之证，纯虚者较为少见。 配穴根据五行生克原理，取穴常常首选平肝穴，用平肝配清肺、清天河 水、运八卦、一窝风等主治呼吸道疾病，用平肝配清胃、清天河水、清 大肠、运八卦、清板门等主治消化道疾病。
【传人著作】 代表人物李德修著有《小儿推拿讲义》《青岛市中医院小儿推拿简介》 《李德修小儿推拿技法》、简易本《小儿推拿讲义》等书，传人赵鉴秋 著有《幼科推拿三字经派求真》，后再版为《三字经派小儿推拿宝 典》，葛湄菲著有《汉英对照三字经派小儿推拿》，李先晓著有《李德 修小儿推拿秘笈》。
二、孙重三儿科推拿流派 【流派简介】 孙重三推拿流派以孙重三为代表，他20岁拜林椒圃为师，1959年调山东 中医学院儿科教研室及其附院任推拿科主任，开展小儿推拿疗法。以林 氏的手法为基础，又精研了《小儿推拿广意》《幼科推拿秘书》《厘正 按摩要术》等专著，还结合个人的临床实践，创立了孙重三推拿流派。 1974年医院组织力量，拍摄了他的“小儿推拿”教学片，沿用至今。
【学术思想】 孙重三治病首重“天人合一”的整体观念。在运用四诊时，强调闻诊与望 诊在儿科的重要性。在施术过程中，以按、摩、掐、揉、推、运之法最 常用，搓、摇多做辅法。孙重三强调不能用一法或者一方治疗小儿科疾 病，其常用穴位有七十多个，根据病情，辨证选穴，巧妙施术，以求达 到补、泻、升、降之目的。辨证宗“寒者热之，热者寒之，虚者补之， 实者泻之”之旨，取穴灵活，随症加减，多用手穴配伍体穴、“五经 穴”配伍指穴、特定穴配伍经穴等，相辅相成，以增强疗效。
【手法操作】 临床操作手法轻巧，柔和，深透，以按、摩、掐、揉、推、运最为常 用，搓、摇为辅助。并继承发扬了“十三大手法”——摇月斗肘、打马过 天河、黄蜂入洞、水底捞明月、飞经走气、按弦搓摩、二龙戏珠、苍龙 摆尾、猿猴摘果、揉脐及龟尾并擦七节骨、赤凤点头、凤凰展翅、按肩 井。
【临床经验】 临床取穴上多手穴配体穴，随症加减，取穴灵活。还用“四大手法”，治 头面诸疾和外感症，推天柱骨治呕吐，摩脐及龟尾治胃肠病，推胸八道 治呼吸系统疾病，推箕门以利小便，侧推大肠、推脾经、推上七节骨加 减治疗腹泻。
【传人著作】 孙重三于1959年编著《儿科推拿疗法简编》，并作为山东中医学院本科 教材。1960年，他又编著《通俗推拿手册》，进一步系统地总结自己多 年的临床经验。其传人张素芳著《中国小儿推拿学》。
三、张汉臣推拿流派 【流派简介】 张汉臣推拿流派的创始人是张汉臣，山东蓬莱市人。少年即随师学习中 医内科，熟读《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》等古典著作及中医 儿科和小儿推拿名著。17岁拜本市推拿名医艾老太为师，自此致力于小 儿推拿事业。1930年独立行医，1957年应聘到青岛医学院附属医院，组 建小儿推拿室开展小儿推拿疗法。
【学术思想】 重视望诊，其内容多而翔实，尤以望面色和望鼻最有特色。另外，在治 则上是以治本为主，严守“补虚扶弱”或“补泻兼治”的法则。把小儿推拿 概括为一掌四要：一掌即掌握小儿无七情六欲之感，只有风、寒、暑、 湿、燥、火、伤食之证的生理特点。四要包括一要辨证细致，主次分 明；二要根据病情，因人制宜；三要取穴精简，治理分明；四要手法熟 练，刚柔相济。
【手法操作】 张汉臣常用基本手法有：推法、拿法、揉法、运法、掐法、按法、点 法、分法、合法。手法总的要求是持久有力、均匀柔和。但每个不同的 手法要求又不一样，如“拿法”，要刚中有柔，柔中有刚，刚柔相济，轻 重适宜；“推法”要行如直线，不得歪曲，轻而不浮，快而着实。
【临床经验】 该流派临床取穴配伍较多，而且首选补肾水，因其具有补肾扶正的功 效，如补肾水配清板门，具有滋阴清热的作用，可用于主治小儿感冒发 热、手足心热等症。另外，张汉臣还运用现代科学研究手段开展了推补 脾土穴和逆运内八卦穴对正常人体胃液分泌、胃运动、蛋白质和淀粉酶 消化能力影响的初步观察。结果证明推补脾土穴可以使胃酸度、胃运 动、胃蛋白酶三者增加，从而能够起到增进饮食的作用；逆运内八卦穴 对胃运动功能有双相调节作用，在胃运动兴奋时，推逆运内八卦穴多有 趋向抑制的现象，相反，在胃进入抑制或平稳状态时，推此穴可以使其 转入兴奋。 【传人著作】 张汉臣的著述有《小儿推拿学概要》和《实用小儿推拿》，还有3部尚 未发表的著作：《儿科推拿配穴学》《农村儿科推拿手册》《张汉臣儿 科推拿经验录》手稿均由张汉臣之子保存。
四、海派儿科推拿流派 【流派简介】 海派儿科推拿是从“海派中医”发展而来的，其有海纳百川、融汇百家之 意。金义成为海派儿科推拿的代表人物，汲取了一指禅推拿、内功推拿 和法推拿三大传统流派的临床经验，集众家之所长，克服了一家一式的 局限性；创立了海派儿科推拿。
【学术思想】 该流派的学术思想特点在于兼收并蓄，着重创新。手法应用方面，主要 汲取了一指禅推拿、内功推拿和法推拿三大传统流派的临床经验，集众 家之长。强调固本归元，认为到推拿科就诊的患者急性病较少，慢性病 较多，因而须将中医理论“缓则图其本”放在首位。治疗法则强 调“通”字，认为人与自然是一个整体，人体本身也是一个整体，而生命 存在的形式是运动，生命运动就是流通不息、动态不居和循环往复，在 人体的反应是，通则不痛。此外，海派儿科推拿还突破固有的“穴位”概 念，提出“穴部”概念，符合以“通”字为主要内涵的推拿理论创新。
【手法操作】 该流派在传统小儿推拿按、摩、掐、揉、推、运、搓、摇等八法的基础 上，融入了上海几大流派的、擦、拿、扳、抹、捻、捏、刮、抖等手 法，合称“小儿推拿十六法”。 针对小儿肌肤柔嫩、腠理疏松、神气怯弱，在推拿时特别强调轻快柔 和、平稳着实；在具体运用时，还强调手法的补泻。如旋推为补、直推 为泻等。
【临床经验】 在治疗法上强调“通”字，“通”字是在中医八法之外对于推拿手法具有通 经、疏通、通利、宣通、通顺、活血通瘀等多层意义的高度概括，不通 则痛。“通”就是使不通变通，使疼痛、阻塞和疾病解除。该流派还提 出“穴部”概念，认为医师推拿治疗时，医师的手部或其他部位触及患者 的肌肤，即便是某一局部，也不可能只是像针刺穴位那样的一个点，而 是穴位（或疼痛部位）及其周边区域的那一片，小至指尖、指腹，大至 手掌、指掌关节、肘部、脚掌、膝部，甚至更大的范围，它应该是一个 局部，因此“穴部”概念的提法更加切合实际，同时也符合以“通”字为主 要内涵的创新理论。
【传人著作】 代表人物金义成所著《小儿推拿》《小儿推拿图解》《海派儿科推拿图 谱》。
五、刘开运儿科推拿流派 【流派简介】 刘开运儿科推拿流派以刘开运为代表，又称“湘西派”。刘开运出身中医 世家，苗汉后裔，御医后代，祖传中医、苗医、推拿三套绝技，尤擅长 儿科推拿。
【学术思想】 五经推拿（简称推五经）是该流派的核心部分，主要用于治疗小儿五脏 病症（包括相应腑病）。五经推拿是以五行相生、相克理论和藏象学说 的理论为依据。五经应五脏，五脏应五行，彼此存在着相生、相克的关 系。推拿五经时，十分重视五行生克的关系和小儿五脏的生理特性、病 理特点和五脏病候的虚实。
【手法操作】 该流派手法上以推、揉为主，拿、按为次，兼以摩、运、搓、摇、掐、 捏，称为“刘氏小儿推拿十法”。
五经推拿手法有：①旋推：为补法。医师以大拇指罗纹面在患儿手指罗 纹面做顺时针方向推动，推动1圈为推1次，须连续而快速地推动；②直 推：为泻法（或清法）。医师以大拇指罗纹面从患儿手指罗纹面向指根 方向做直线推动，亦须连续而快速地推动，从指根退回罗纹面时不用 力。推动频率为200次/分左右，推动的节律要均匀，力度适中，以顺利 推动并保持规定的频率为宜。
另外，刘开运在临床治疗小儿疾病时，应用技法顺序为：①开窍手法： 开天门，推坎宫，推太阳，掐总经，分阴阳。②推五经。③主要穴位及 手法。④关窍手法：按肩井。
【临床经验】 临床重视五行生克的关系和小儿五脏的生理特性、病理特点和五脏病候 的虚实，提出：脾经宜用补法不宜用清法（即泻法），若用清法，清后 要加补法；肝经、心经宜用清法不宜用补法，若用补法，补后要加清 法；肺经既可用清法，亦可用补法；肾经宜用补法不宜用清法。从而确 立补母、泻子，或以补为主，或以泻为主，或补泻兼施的具体治法，确 定适度的手法次数与疗程，对五脏进行系统调控，使疾病痊愈，是刘开 运五经推拿的特色所在。
【传人著作】 刘开运主编的《中华医学百科全书·小儿推拿学》。
六、小儿捏脊流派 【流派简介】 北京的小儿捏脊流派，其创始人是冯泉福，北京人。其父冯沛成及祖父 皆业医，精通小儿捏脊术。冯泉福是冯氏捏脊术的第四代传人，其医德 医术闻名遐迩，他的名字被“捏脊冯”取而代之。冯泉福幼时即受家父医 学思想的熏陶，20岁时随父亲开始学习捏脊术，1928年独立行医，1959 年调入北京中医医院儿科工作，并始终负责儿科的捏脊工作。
【学术思想】 小儿捏脊流派最显著的特点就是运用捏脊疗法治疗积证，将积证分为四 型：乳积、食积、痞积、疳积。捏脊疗法旨在通过捏拿患者督脉（因十 二经脉隶属督脉），达到经络的良性感传，加之刺激督脉旁开1.5寸的 膀胱经上有关的俞穴，使受纳之食物得以运行消化。
【手法操作】 该流派手法有八种，称为“捏脊八法”，即捏、拿、推、捻、提、放、 按、揉八个基本手法。
【临床经验】 捏脊手法还分补泻，从长强穴开始至大椎穴结束为补法，反之则为泻 法；若捏一遍补法接着再捏一遍泻法，补泻法交叉进行则为平补平泻 法。补泻还通过捏拿皮肤的厚薄、指力的轻重，以及推捻速度的快慢等 体现，提放的次数少、捏拿皮肤薄、指力轻、推捻速度慢、遍数由少而 多就是补法；反之为泻法，可以用“轻补重泻”概括。一般只用捏脊手法 配合脊柱两旁的肺俞、心俞、肝俞、脾俞、胃俞、肾俞、大肠俞等穴 位。
【传人著作】 代表人物冯泉福所著《冯氏捏积疗法》，其弟子李志明根据其学术思想 编著《小儿捏脊》。
第十一章 推拿现代研究概况 一、推拿文献研究 推拿文献研究主要指搜集、鉴别、整理文献，并通过对文献的研究形成 对推拿的科学认识的方法。既然是文献研究，则首先是提出课题或假 设，然后依次是研究设计、搜集文献、整理文献和进行文献综述。这是 推拿文献研究的五个基本环节。分别是：推拿文献研究所提出的课题或 假设是指依据现有的理论、事实和需要，对有关文献进行分析整理或重 新归类研究的构思。研究设计首先要建立研究目标，研究目标是指使用 可操作的定义方式，将课题或假设的内容设计成具体的、可以操作的、 可以重复的文献研究活动，它能解决专门的问题和具有一定的意义。搜 集研究文献的渠道多种多样，文献的类别不同，其所需的搜集渠道也不 尽相同。搜集推拿研究文献的主要渠道有：图书馆、档案馆、博物馆、 社会、科学及教育事业单位或机构、学术会议、个人交往和计算机互联 网（internet）。搜集研究文献的方式主要有两种：检索工具查找方式和 参考文献查找方式。检索工具查找方式指利用现成（或已有）的检索工 具查找文献资料。现成的工具可以分为手工检索工具和计算机检索工具 两种。手工检索工具主要有目录卡片、目录索引和文摘。参考文献查找 方式又称追溯查找方式，即根据作者文章和书后所列的参考文献目录去 追踪查找有关文献。在整理文献时首先要注意搜集文献应当客观、全 面。其次是材料与评论的要求要协调、一致。然后是针对性强、提纲挈 领，突出重点、适当使用统计图表来归纳总结。最后是不能混淆文献中 的观点和作者个人的思想。文献综述时应当根据其内容来决定文献的形 式和结构。由于课题、材料的占有和资料结构等方面的情况多种多样， 很难完全统一或限定各类文献综述的形式和结构。但总体上，文献综述 的形式和结构一般可粗略分为绪言、历史发展、现状分析、趋向预测和 建议、参考文献目录等五个部分。
二、推拿临床研究 推拿是一门古老而又年轻的学科，以其简、易、廉、效的特点受到人们 的青睐。在几千年的医疗实践中积累了大量的临床经验，特别是近十余 年，推拿在临床治疗各种疾病方面取得了许多可喜成就。
以脊柱相关疾病为代表，脊柱推拿手法在调整脊柱空间序列、恢复脊柱 力学平衡、减轻对神经根压迫等方面有着积极的作用，能有效地缓解疼 痛。推拿治疗脊柱病相关性疼痛，临床应用十分广泛。应用颈部推拿放 松手法、短杠杆微调手法和拔伸手法治疗颈椎间盘突出症，推拿总有效 率为94.8%，临床治愈患者颈项疼痛等症状和体征消失，颈部活动自 如。证明合理的手法可以加宽椎间隙，扩大椎间孔，减少对脊神经根的 刺激和压迫，使神经根长期受压所致的充血、水肿和炎症逐渐改善，从 而达到缓解疼痛、改善症状的效果。现代人群中患病率最高的颈腰痛等 脊柱劳损病，其主要病因病机是慢性劳损导致脊柱骨关节力学失衡，造 成椎曲紊乱而发病。因此，整脊类推拿手法主要是针对错位的脊柱，恢 复其正常的椎曲，使脊柱骨关节对位、对线、对轴，改善脊柱力学平衡 以防治脊柱及其相关疾病。
近年来，2型糖尿病的发病率不断升高，给国民的健康带来严重威胁。 在临床实践中，诸多研究表明，中医学的推拿按摩疗法在降低血糖和改 善糖尿病患者临床症状方面取得了较好疗效。推拿糖尿病患者膀胱经 1、2侧线，华佗夹脊穴第7～12胸椎段，脾俞、胃俞，督脉两侧、肋骨 缘、天枢、梁门、三脘穴，推三脘、开三门等，对餐前餐后血糖及糖化 血红蛋白进行分析，总有效率85.7%。治疗后患者乏力、多汗、口渴、 食欲不振等自觉症状明显改善。明确证实推拿能够治疗2型糖尿病。
小儿推拿在近年来也受到广泛的关注。推拿治疗小儿咳嗽尤其是外感咳 嗽疗效显著。临床采用三字经派小儿推拿手法治疗小儿外感咳嗽，运内 八卦、清肝经、清肺经、清天河水、揉二马，痰多者加揉掌小横纹，有 效率高达100%。推拿疗法以其安全、绿色、有效的优势广泛应用于小 儿咳嗽的临床治疗中。中医认为咳嗽的病因，一是外感六淫之邪；二是 脏腑之病气，均可引起肺气不清失于宣肃，迫气上逆而作咳。推拿治疗 小儿咳嗽的临床报道较多，但多为经验总结，且辨证、诊疗标准和评价 标准不统一，缺乏大样本、随机对照的前瞻性研究，尚不能客观评价各 种推拿方法的确切疗效。因此，有必要遵循循证医学的研究方法进一步 深入探讨各种中医外治方法对小儿咳嗽的临床安全性及有效性。
三、推拿生物力学研究 生物力学是一门研究生命体运动和变形的学科，通过生物学与力学原理 方法的有机结合，认识生命过程中的规律，解决生命与健康领域的科学 问题。近年来，生物力学与中医学结合紧密，在中医临床学科中的应用 愈发频繁和广阔，特别是推拿学与生物力学的结合在临床上被用于治疗 各种疾病，且取得了相当好的疗效。
1. 生物力学在推拿中的应用 推拿手法在本质上属于以力为特征的物理 治疗手段，故可以运用现代物理学中力学的研究手段、思路和方法来全 面研究和分析推拿手法。20世纪70年代末期推拿界就开始与现代生物力 学相结合研究推拿手法，把传统中医推拿手法的研究课题，赋予生物学 与力学的观点和方法，将生物学、力学与推拿手法学相结合，相互渗 透，使古老的手法经验与复杂的手法动作技术建立在生物学与力学的规 律之上，并以数学、力学、生物学及手法技术原理的形式加以定量描 述。特别是推拿手法测定仪的研制，应用计算机技术测量、记录并分析 推拿手法作用力的数字与模拟信号，是手法定量实验研究在学术与技术 上的一大进步。手法运动学特征的必要数据，将为传统推拿学中对手法 动作的经典性的经验描述，如持久、有力、均匀、柔和、深透等理论找 到客观指标。手法操作时有效动作肌群发力后，产生了特定结构形式的 手法运动，而手法的各项动力学数据反映了手法的操作特征，并可以阐 明手法对人体作用的刺激量大小与动作形态特征有关联。
利用FZ_-Ⅰ型中医推拿手法测力分析仪，选择上肢肩、肘、腕关节的适 当运动参考点，贴上反光标志，用摄像机从不同角度拍摄法的操作过 程，记录参与动作的诸关节的运动，然后输入计算机进行分析。结果显 示，手法操作时上肢各关节的运动学特征与法合力轨迹的变化存在密切 关系，若操作者第五掌指关节及小鱼际吸附于治疗部位，通过前臂主动 摆动带动手背来回滚动时，产生“心型”合力轨迹；若操作者腕关节摆动 的幅度过大，则产生“葫芦形”的合力轨迹；当小鱼际完全吸附于治疗部 位或来回摆动力量不足时，则会出现“8字形”合力轨迹；以掌指关节着 力操作时，出现“棒槌形”合力轨迹。
2. 推拿对软组织损伤的生物力学效应 推拿手法可修复软组织损伤及镇 痛，其可能通过提高血液中阿片类物质水平及降低疼痛递质水平来实现 镇痛，通过调节氧自由基代谢水平改善关节间隙，并综合改善病灶周边 血流情况，降低局部炎症水平，加速软组织损伤恢复。分别以手法治疗 对腰椎间盘突出症患者腰背伸肌的生物力学特性和颈椎病患者颈部肌群 力学性能的影响为研究内容，推拿手法可以改善肌群收缩力量、做功效 率以及协调能力，从而有利于恢复肌群的生物力学性能，并且在改善腰 部肌群力学性能方面临床效果优于牵引。
3. 脊柱推拿的生物力学研究 一般认为，颈椎的力学平衡主要由内源性 稳定和外源性稳定两部分组成，内源性稳定（即静力平衡）包括椎体、 椎间盘和韧带，外源性稳定（即动力平衡）主要为颈项部肌肉群。这两 种稳定的一项或两项失稳均会导致颈椎病。研究证实，颈椎病的发病是 以动力失衡为主，以静力失衡为先，该理论的提出为手法生物力学研究 提供了科学的理论依据。研究发现，200N的牵引力向上做垂直牵引 后，再旋转30°，颈椎髓核内压力下降的幅度最大，在此状态下行颈椎 旋转手法最安全。
在尸体上模拟腰椎旋转复位手法，动态测量了手法过程中髓核内压的变 化，发现单纯旋转复位手法，会使髓核内压增高，而且在手法成功时髓 核内压最高，因此，从理论上看，不能使突出的髓核回纳。模拟脊柱屈 伸手法观察腰部骨性结构的运动学变化，发现在施行俯卧位后伸手法 时，可以造成关节突重叠，前后上下方向上神经根管的容积均有所减 小。认为反复轻度后伸动作能松动小关节突之间的粘连，改善局部微循 环，至于屈曲后伸运动的安全极限，通过研究发现，如果手法正确，即 使超出正常运动范围2°左右也非常安全，而且不致引起局部组织结构损 伤。对腰椎斜扳法进行生物力学有限元分析发现，腰椎斜扳时椎间盘的 应力远小于后部结构；从椎间盘中心到侧方有一个向后的扭转矢量，使 椎间盘产生变形。因而证明腰椎斜扳手法对椎间盘是安全的，并且在椎 间盘突出的对侧进行手法操作更为合理；腰椎椎管狭窄的患者不宜使用 腰椎斜扳手法。
4. 推拿手法的动力学研究 手法动力学研究可从生物电子技术和力学工 程技术两个不同角度进行。即使是一个最简单的手法动作，从动力学角 度看，它也是医师肢体的多组不同屈伸肌群带动多个关节完成的多个杠 杆组效应的综合结果。各种推拿手法都具有一定的作用力，具体体现在 手法作用形式、用力的大小、用力的方向、用力的持续时间和操作频率 等几个方面。手法操作的用力，不外乎直接用力、间接用力和混合用 力。对于具体的每一块肌肉或关节做动力学分析，目前仍有很大的困 难。限于现有的观测方法和手段，我们只能把医师的肢体近似地看作为 一个刚体，把多个不同大小、方向和作用点的分力作用，近似为一个总 的合力作用，用定性的，最多是半定量的实验分析结果来对手法“力”作 用的动态状况予以描述。
肌肉是人体运动的动力系统，而关节则提供了肢体运动的轨道，因而通 过观测肌电的时间-空间变化序列，可基本估计手法的运动学规律。使 用皮肤表面电极测试了一指禅推法操作时上肢肌肉运动的时间-空间序 列，发现肱二头肌、肱三头肌在一指禅推法操作中起着主要的动力作 用，由于肱二头肌、肱三头肌交替的兴奋收缩，带动着前臂、腕部和拇 指在动作起始位的两侧进行往复的内外摆动，周而复始。在法操作中， 前臂的旋后肌群和旋前肌群也作为主要动力肌群参与了肢体运动，首先 由肱三头肌发力，使肘略伸展，随后前臂旋后肌群和肱三头肌协同收 缩，使前臂旋后至约45°，腕关节向前折屈，完成前滚运动，接着肱三 头肌、肱二头肌和旋后肌群同时放松，旋前肌群收缩，使前臂旋前内 摆，完成回滚动作。在振法操作中，前臂的腕伸肌和腕屈肌则发生快速 的交替收缩和放松，使伸屈肌群在每一短促的振动终了时，迅速地发生 逆转，于是就产生了持续的震颤。通过生物电子技术，使得对推拿手法 操作方式的描述从经验和观察方式向客观检测方式转化，修正了传统描 述方式的不足之处，提高了对手法运动规律的认识。
目前对推拿手法的生物力学研究还局限于少数手法，如一指禅推法、 法、按法、扳法等，有必要进一步深入研究。随着生物力学等现代学科 和科学思维方法的发展及新型电子传感材料、仪器设备、测试手段的不 断更新，尤其是新兴的运动分析手段如三维运动解析系统的问世，提供 了精确的定量化研究方法，实现了运动学分析与动力学分析的统一。若 将其应用于中医传统推拿手法的研究，与推拿手法测定仪及高清晰高速 摄影相结合，分析中医传统推拿手法的运动学、形态学、动力学相关特 征，促进其量化，可为推拿手法标准化提供依据。
四、推拿神经生物学研究 近年来随着神经生物学等交叉学科的发展和介入，有关推拿手法的神经 生物学效应研究取得了重要进展。研究发现，推拿治疗神经系统疾病大 多都是通过“穴位-神经-肌肉相关区域”来达到治疗疾病的目的。临床使 用点按、弹拨殷门、承山、阳陵泉治疗坐骨神经损伤，其原理在于3穴 位于坐骨神经及其分支上，其中殷门位于坐骨神经干上，承山位于坐骨 神经的分支胫神经上，阳陵泉位于坐骨神经的分支腓总神经上；而从神 经支配肌肉角度分析：3穴分别是坐骨神经、胫神经、腓总神经所支配 的肌肉区——股二头肌、腓肠肌，腓骨长、短肌，证明推拿作用是通过 穴位-神经-肌肉相关区域协同作用于坐骨神经损伤，明确了推拿对坐骨 神经损伤功能及感觉恢复的影响。实验表明推拿治疗可以通过提高机体 神经生长因子表达，降低神经生长因子的低亲和力受体p75NTR释放， 从而抑制细胞凋亡机制，最终改善坐骨神经损伤大鼠的运动及感觉功 能。
脊柱推拿治疗中枢神经系统疾病早已得到临床的验证，推拿手法作用于 脊柱时，脊柱的感觉传入神经得到的持续性刺激使脊髓感觉通路的兴奋 性升高，并且不同脊柱节段对椎旁组织所施加的外部压力诱发的竖脊肌 反射活动存在差异，产生这种差异的原因与节段相关的椎旁结构感觉信 号刺激的能力有关。为进一步证实脊柱推拿的中枢神经系统作用，在观 察脊柱推拿对运动神经元兴奋性的影响时，发现接受脊柱推拿的患者其 运动诱发电位的振幅在20～60秒时神经元对传入信号应答显著增强，提 示脊柱推拿后出现了一个短暂但显著的神经元对传入信号应答的增强。 观察72例健康人在椎旁肌肉放松状态下用经颅磁刺激诱导的运动诱发电 位，同时对这些健康人进行了脊柱推拿干预，结果发现脊柱推拿后脊柱 旁肌肉的运动诱发电位出现了升高，提示脊柱推拿后脊柱旁肌肉的运动 神经元突触对传入信号应答增强。
围绕推拿的起效机制已经开展了一系列的相关研究，但是既往研究多集 中在推拿手法对生物力学方面的影响，而对推拿的神经生物学方面影响 的研究重视程度不够。然而，基于生理学基础知识我们知道，推拿可以 直接作用于人体产生生物力学效应，但这种生物力学效应本身并不能缓 解由于疾病造成的疼痛等临床症状，其效应产生的过程必须通过神经生 物等相关功能共同完成，因此，推拿手法与神经生物学的联系还有待我 们去挖掘。
第十二章 世界主要徒手疗法简介 一、整骨疗法 整骨疗法（Osteopathy），又称“整骨医学”“整骨术”，是一项不用任何 器械、徒手对全身的软组织和骨关节进行快速调整的治疗方法。在西 方，手法相关治疗系统包括“整脊疗法（Chiropractic）”“整骨疗法 （Osteopathy）”“手法物理治疗（Manipulative physiotherapy）”。整骨疗 法在西方手法治疗中占有重要地位。
整骨疗法理论特色、技术特点的形成离不开历代医者对治疗人体脊柱疾 病方法的不断探索研究。希波克拉底（Hippocrates）等人所积累和创立 的脊柱推拿理论和手法治疗经验，是整骨疗法诞生的坚实基础。随着文 艺复兴运动的到来和社会的变革，西方中世纪手法界的黑暗愚昧时期迎 来了春天，科学进步重新受到关注，特别是生物科学。到19世纪，西方 脊柱推拿学逐渐进入蓬勃发展时期，正骨师们争相撰写论文，或提出关 于脊柱疾病的学说观点。
矫形（Orthopaedia）一词，由正骨师Nicolas Andre提出，意思是拉直并 改变儿童的发育性体形异常。根据这种理论，他提出了脊柱变形是由于 儿童时期脊柱损伤所致的假说。1867年，Sir James Paget及英国著名的 矫形外科医师Wharton Hood在杂志上发表文章呼吁医学界应当重视正骨 疗法，但很遗憾未得到响应。在19世纪后期，当时的医学会和团体都反 对推拿疗法，但有两位比较有名望的民间正骨推拿师根据各种推拿理论 及其治疗机制，继续研究并发展自己的推拿疗法。一位是Andrew Taylor，在1880年创立了现在的整骨术。一位是Daniel David Palmer，在 1895年首次创立一整套脊柱整骨术，成为后来整脊疗法的基础。整骨医 学的创始人Andrew Taylor认为，人的身体犹如一部机器，只要机器的各 部件功能正常，机器就会保持正常运转。在此学说的基础上，他进一步 提出了以推拿的手段来治疗疾病的观点。他的整骨术主要是以疏通血脉 和神经系统为基础。在整骨术的创立过程中，Andrew Taylor不断摸索实 践，治疗疾病时，他由开始阶段的药物与推拿术结合，到后来的摒弃药 物独取推拿术，他渐渐地发现在治疗某些疾病时，功能性的推拿术远胜 于药物疗法。于是，他总结整骨术的理论，并创造了整骨医学。
整骨医学的基本理论是：第一，强调整体观念。它认为人的身体是一个 有机的整体，某一部分出现病态，应该从整体上去看待查因。第二，机 体的结构和功能是相互联系和相互影响的。以整骨术作用于病变结构 上，可以影响和帮助相应结构功能的健全和康复。第三，人的身体具有 自我调节、自我恢复的功能。由此可见，整骨疗法的核心理念是通过手 法使人体移位变形的结构恢复正常的自然状态，从而使人体的功能恢复 正常。整骨疗法强调了预防疾病的重要性。
整骨疗法主要是对脊柱关节紊乱所导致的各种不同症状的调整和治疗。 施术前要求正骨师明确掌握伤病部位的解剖结构，正骨师要充分利用自 身身体的力量进行治疗，并注意动作的安全性。其手法治疗特点遵循两 个基本原则：一是软组织松解；二是关节调整，包括关节极限内运动和 关节极限后调整。骨科、神经科检查是其必需的检查，除此之外，整骨 疗法更注重发现受累脊柱节段。整骨疗法认为结构障碍与功能障碍相互 联系、相互影响，故以发现功能受限的脊柱节段作为检查的重点。例如 节段性主动运动检查和被动运动检查，运动极限后加强试验检查，“放 松”试验等。整骨疗法的操作原则一般是先松解软组织，在局部皮肤涂 以按摩乳做按、揉、点、压等多种手法，以达到促进局部血循、增加组 织弹性的效应。再最大幅度地活动开受累关节，使各个关节节段最大限 度地开张，以利于下一步手法的实施，然后再冲破关节受限，恢复原有 的结构和（或）运动功能。
整骨疗法适用于包括全身各部位的软组织慢性损伤和骨关节移位，以及 由此造成的人体功能的异常。对肩背腰腿疼痛、颈椎病、退行性骨关节 炎、特发性脊柱侧弯、关节移位引起的O形腿、X形腿等，其疗效确 切。然而，因其本着“整体观念，调整平衡，纠正结构，恢复功能”的基 本思想，主要以初级保健为主要发展方向。在美国专科医师的收入高于 初级保健医师，这无疑造成学生不愿从事初级保健职业，使整骨疗法的 传承及发展受到一定限制。整骨疗法推崇的“整体观念”与我国祖国医学 提倡的“整体观念”一致，强调了人的自我调节能力，值得推崇与发扬。
二、整脊疗法 整脊疗法（Chiropractic），又称“美式整脊”“脊骨神经医学”，是现代西 方手法治疗学中的特色代表之一。整脊疗法是一种结合脊椎解剖学、生 物力学、X线影像学基础，运用规范矫正手法作用于脊柱关节，使脊柱 椎体关节功能得以整复矫正，从而保证脊椎和神经系统的正常功能，以 治疗、预防脊柱及脊柱相关性疾病的有效的非药物性疗法。
在西方，早在2000多年前，奥力根人（Aurignacian）在洞穴岩画上描绘 的原始人以手按压别人背部的画面，可认为是人类有关脊柱手法治疗的 最早文献资料。关于脊柱手法治疗最早的文字记载为前400年左右。整 脊疗法的发展历史悠久，其核心理论及技术特点的形成过程不乏波折， 是历代医师对治疗人体脊柱疾病方法不断探索和完善的思想结晶。其 中，西医学之父希波克拉底为以后整脊疗法基本原则的形成和发展做出 了极大贡献。他认为，“掌握脊柱的有关知识，这对许多疾病有关系”。 他在《手法对健康的重要性》和《以杠杆力整复关节》两书中，描述了 大量当时所用的脊柱手法和脊柱牵引设备，书中所述的疗法及理论对19 世纪的脊柱推拿发展产生了重大贡献。然而，随着盖伦的逝世及古罗马 的消亡，西方早期文明在二千年里积累起来的有关脊柱推拿的知识，由 于当时进入了一个对科学研究的禁止的黑暗愚昧时期，脊柱推拿的发展 几乎停滞。此后，医学被占卜、迷信、魔药、巫术所取代。19世纪后 期，脊柱推拿被赶出医学圣堂，但并未完全消亡，而是在民间有一定的 市场，少数推拿师为了保存这种疗法，进行了大量艰苦的积极工作，脊 柱推拿得以传承。1895年，美国人Daniel David Palmer用旋推法使一个 扪之疼痛的棘突得以复位，使一位患耳聋多年的患者听力恢复正常。 Palmer认为脊柱是人类这个机器运动的控制器，几乎所有疾病都与脊柱 有一定关系，并首次创立了一整套脊柱整骨术，成为后来美式整脊疗法 的基础，整脊疗法由此而来。
整脊疗法的创始人Palmer认为脊柱病变的核心病理概念 是“subluxation（半脱位）”：指构成脊椎关节的骨性结构相对解剖位置 发生了微细的位移改变而挤压神经。他强调通过手法“复位”以改变脊柱 的这种病理状态而达到治疗疾病的效果。美式整脊疗法对“半脱位”概念 的阐释，与我国脊柱推拿的“椎骨错缝”理论有异曲同工之妙。然而，随 着医学影像学的发展，根据临床医师的长期观察发现，常常有患者临床 症状表现与影像学表现不相符的情况，即部分患者存在“半脱位”的相关 症状，但是其影像学证据不足，而且这些患者用脊柱调整手法后取得了 明显的临床效果。这说明Palmer的理论观点不能够完全解释现实中遇到 的问题，这种将“半脱位”概念停留在解剖学层面上的解释存在缺陷，因 此，“半脱位”概念的内涵一度成为学术界的争论焦点。随着整脊疗法的 发展，“半脱位”的定义被不断地修正和补充。有研究表明，90%的背痛 是由于关节和肌肉组织之间的力学关系失衡所致，即功能异常改变比结 构异常改变所致的腰背痛更常见。这提示我们，功能异常的病理变化在 研究“半脱位”时不可忽视。2005年世界卫生组织（WHO）在其发布的 《世界卫生组织关于整脊的基础培训及安全性指南》中，对脊柱“半脱 位”的概念进行了重新解释，对“半脱位”的认识上升到脊柱关节结构异 常与功能异常相统一的高度：一种结构完整的脊柱关节或运动节段在序 列、运动完整性和（或）生理功能上的损伤或功能障碍，这种损伤或功 能障碍可能影响生物力学和神经的完整性。整脊疗法创新地提出了“兄 弟椎理论”，该理论是由彼得·李顿（Peter Leighton D.C）所创。他认为 脊椎两端存在互动的关系，提倡若治疗第一颈椎时，应同时对第五椎腰 椎进行矫正复位，临床效果更好。矫正时同侧兄弟椎同方向矫正，而对 侧兄弟椎反方向矫正，称为“勒维提兄弟系统”。因临床疗效显著，这种 理论手法广为整脊医师所采用。随着医学对脊源性疾病进一步的深化研 究，整脊疗法的的作用不断地被赋予新的内容，适应证不断地扩宽。近 年来，学者们认为，整脊疗法不仅矫正脊椎关节错位紊乱，还可以修复 相应脊柱节段的神经功能，即脊柱相关性疾病学说。脊柱相关性疾病学 说认为许多疾病直接或间接地与脊神经受到压迫有关。整脊疗法作用的 脊椎，大脑中枢的作用必须通过脊神经发挥正常的功能而完成。当脊椎 压迫相应节段的脊神经时，大脑无法有效发挥正常的功能，相应地造成 功能性紊乱，从而影响了人体的健康。如头痛、头晕、偏头痛、胸闷、 血压病、手脚麻木、腰腿痛、消化道疾病、妇科疾病等都可通过整脊疗 法对相应脊柱节段进行矫正，以达到治疗效果。
美式整脊疗法分为多个流派，即以D.Palmer之子Bartlett Joshua.Palmer为 代表的“正统”学派和其他“杂派”。“正统”学派坚持“半脱位”学说，治疗 采用矫正脊椎关节半脱位的手法；“杂派”并不认同“半脱位”学说，提出 应将整脊成为“家庭医师”的治疗手段之一，而且提倡使用除药物和手术 疗法之外的所有疗法治疗疾病。美国的17所整脊学院均有自己的特色， 代表着一些主要的流派。例如，Logan Chiropractic University注重对骶 骨的矫正，代表技术为Logan Basic。Sherman College of Straight Chiropractic注重对寰枢椎的矫正，代表技术为Knee Chest Adjusting Technique。但是，所有流派都认为寰枢椎是脊椎骨盆系统中最重要的 部分。
在现代医学的发展道路上，整脊疗法已有100多年的历史，规范化、标 准化是其治疗的精华所在。现代整脊疗法其核心内涵包括了丰富的解剖 学、神经学、生理学、生物力学等知识，特别注重生物力学的研究与应 用。整脊医师十分重视临床的诊断检查。诊治过程包括详细的病史询 问、仔细的检查与记录、常规触诊、骨科检查、神经科检查、脊椎形态 功能测试等。由于整脊疗法与X线诊断的发展几乎同时进行，X线成了 整脊疗法的重要诊断工具之一。X线影像学诊断的应用，为脊柱的手法 矫正奠定了坚实的基础，使之有效而且安全。现代整脊疗法的技术手法 主要分为三大类：①直接矫正类，认为把脊柱矫正复位就是治病；②多 样化技术类，采用许多直接、简单和有效的矫正技术以避免身体受损和 维持正常的神经功能；③混合类，结合其他有效的治疗方法以求达至最 佳临床疗效，例如物理治疗、针灸、营养学、体操训练等。
现代整脊疗法虽然技术手法类别繁多，但注重对生物力学的科学应用是 其共同特征，其技术操作特点可概括为：特选定位、短轴、高速、轻力 度和直接复位，与我国脊柱推拿疗法技术特点的“稳”“准”“轻”“巧”相一 致。在临床治疗中，整脊医师非常注意患者体位的摆放，相应的体位要 求，以追求力的最佳使用，包括最安全、最舒适，以最小的力达到要 求。对整脊医师的姿势、力点、用力大小、方向，以及动作要求、如何 取得患者的配合、专用矫正辅助器械的使用等都有严格规定。这一切都 是为了保证力学的最佳，避免盲目乱发力，以求安全和减轻整脊医师的 劳动强度。其技术特点还非常重视骨盆的力学改变，甚至把它作为一种 常规检查手段和方法，以及判断的依据。它强调了骨盆在手法整复过程 中的重要地位，特别指出脊柱不只是颈椎、胸椎、腰椎，还必须包括骨 盆，在进行脊柱矫正时必须注意骨盆的矫正。例如，通过检查双下肢的 长度判断骨盆的力学情况和脊柱矫正的顺序和方向。另外，整脊疗法注 重脊椎与神经之间的相互联系，利用生物力学的原理，通过矫正骨骼肌 肉系统，恢复正常的生理神经功能，达到治病目的。
由于整脊疗法具有针对性强、技术成熟、疗效显著、安全系数高等优 势，已成为当前人们崇尚的绿色疗法，在国际上享有很高的信誉度，并 已由北美扩展到了世界各地，尤其是加拿大、德国、英国等一些发达国 家。整脊疗法在21世纪初传入我国，与我国传统的脊柱推拿学交相辉 映，两者各有所长。作为世界手法治疗的重要代表之一，整脊疗法其独 特的理念和治疗方法、治疗效果值得我们借鉴学习，我们选择地吸收， 辨证地采纳，使我们的中医学更加丰富和完善，向世界展现中医脊柱推 拿更辉煌的一面，更好地为人类健康做贡献。
三、瑞典式按摩 瑞典式按摩是在体操学、解剖学和生理学知识的基础上，利用精油介质 进行按摩，并配合物理锻炼的保健手法。瑞典式按摩起源于19世纪，当 时瑞典国王为了振作人民精神，抚平因战争带来的创伤，从而研发出以 提高人民的身体机能为目的的护理保健方法。瑞典式按摩的创始人是 Per Henrik Ling（1776—1839），被誉为瑞典的体操之父，最早创立将 按摩和各种物理锻炼方法相结合的医学疗法。瑞典式按摩是精油按摩和 芳香疗法等所有精油按摩的起点，它符合民众生活的健康方式需求，同 时支撑瑞典整个民族的健康，是传统的欧洲按摩技术的继承和发展，也 是目前最容易接受的一种按摩方式。
瑞典式按摩不仅受传统的欧式按摩（希腊按摩和法式按摩）的影响，还 与西方自然科学的发展息息相关。荷兰的Dr.Mezger和他两个学生（瑞 典外科医师Berghman和Helleday）第一次科学地运用按摩方法治疗疾病 并阐释其作用机制。Dr.Mezger还将按摩治疗分为四个基本的操作方 法： 1. 轻抚法 轻抚法是向身体和心脏中心按抚的方法，根据操作部位不同 可分为单掌按抚法、双掌按抚法、拇指按抚法、指尖按抚法。
2. 摩擦法 摩擦法是指在一定时间内沿着肌肉方向在某部位做固定的、 环形的摩擦动作。根据操作部位不同可分为拇指摩擦法、指尖摩擦法、 手掌摩擦法。
3. 揉捏法 揉捏法是指将肌肉组织对称性挤压并提起揉捏肌肤。根据操 作部位不同可分双拇指揉捏法、手指揉捏法、双手揉捏法。
4. 叩抚法 叩抚法是指医师利用腕部通过双手迅速敲击的方法。操作不 同可分为拍打法、劈扣法、点扣法、敲击法。他们将按摩分为开端式按 摩、整体按摩、局部按摩。根据解剖学知识将身体分为若干部分进行局 部按摩，并选择合适的具体手法。他们的方法逐渐被整个欧洲接受和使 用，为瑞典式按摩的形成提供基础。
瑞典的Per Henrik Ling将轻抚法、摩擦法、揉捏法、颤动法及叩抚法等 手法运用在按摩技术的同时，配合体操进行功能锻炼，形成了一套将体 操学、解剖学和生理学知识广泛应用在医疗方面的按摩手法，这套方法 系统完整，操作简单实用，称瑞典式按摩。
Ling确立了瑞典式按摩操作的五个基本姿势标准。 1. 站立姿势 腿、躯 干和头直立，脚跟靠紧，双臂放于两边。 2. 坐立姿势 臀部和大腿靠垫 的部分放在沙发或座椅上，小腿靠紧与大腿形成直角，躯干和头部直 立。 3. 跪立姿势 身体靠膝盖支撑，上身直立，小腿放于支撑物上，双 足需置于外面。 4. 横卧姿势 用头、背或足部让患者的身体与沙发或床 相抵抗产生作用力。 5. 悬立姿势 患者双手伸直抓握住悬挂在头部上端 的平行杆，让双足稍稍离地。瑞典式按摩一般主要的动作方式有旋转、 屈伸、分离和关闭、弯曲、上提、拉伸、翻转、降低和抬高。各种姿势 通过动作变换形成功能锻炼方法，用来改善关节活动功能和松解肌肉。 例如，用于下肢的站立姿势就有弯曲站立法、屈膝站立法、走动站立 法、侧面站立法、一侧弯曲站立法、平衡站立法、大跨步站立法，用于 上肢的站立姿势有前臂后弯站立法、前臂侧弯站立法、双臂平展式站立 法、交谈式站立法、手臂上举式站立法、叉腰式站立法、思考式站立 法、后抱头式站立法、前推式站立法，用于躯干的站立姿势有弧形转动 站立法、上下翻转站立法、弯腰旋转站立法等。这些姿势结合基本变换 动作方式就可以形成系统的锻炼方法。
瑞典式按摩作为保健手法，可以单独使用，也可以和其他保健手法结合 使用，通过手法对肌肉骨骼和结缔组织产生治疗作用，引导机体产生放 松的反应，恢复运动系统的运动与生理功能。瑞典式按摩作为治疗技 术，不是自己能获取的，需要专业的技术指导和实践。医师应该具有健 康的身体和一定的肌肉力量，熟悉掌握解剖学和生理学知识，并且要在 自己身上实践和体会按摩的压力及技巧。使用瑞典式按摩前需望、问、 体格检查，以及排除禁忌证进行诊断过程。治疗室的温度应该保持在70 至75华氏度，门窗都要关好，将患者按摩部位盖好后再操作。医师选择 好合适位置操作，保持呼吸正常，其手法的过程主要分3个步骤：瑞典 式按摩和软组织；痛点和激发点手法；伸展、牵引和活动，最后医师根 据患者的具体情况制定物理锻炼方法，而瑞典式按摩不同于其他疗法的 主要特点是体操锻炼占很大比重，而且有一套完整而系统的针对骨骼肌 系统的体操。关于治疗时间没有定论，第一次治疗一般持续15～25分 钟，一个星期结束后可逐渐增至1小时左右，且日常的治疗是很有必要 的。每次治疗结束后观察患者是否有不适感，让患者在舒适的位置休息 至少半小时后才能离开。
瑞典式按摩通常从脚心或手心开始，沿着血液流向心脏的方向推动，主 要有抚推、轻扫、拍捶几组动作，适当地施压和按抚，其主要特点： 1.大量运用体操学、解剖学和生理学知识指导按摩操作。
2.使用精油进行按摩，可以减少擦伤和通过芳香刺激身体，产生欢愉感 达到放松目的。
3.手法操作简单易学但实用，标准明确统一。
4.按摩手法配合整套功能锻炼方法，体操锻炼占很大比重是瑞典式按摩 最具特色的地方。
5.按摩比较注重面部和眼部的按摩，面部按摩多以向上及向外为主，手 法缓慢而稳定。
瑞典式按摩利用精油按摩，刺激交感神经产生平衡作用，增强血液循 环，促进体内的新陈代谢，其主要作用：宁神醒脑，缓解疲倦，排毒消 肿，达到美容作用；缓解肌肉紧张及疼痛，有助于舒缓紧张和内在的绷 紧状态造成的神经衰弱，排除焦虑；通过体操锻炼可以改善关节活动 度，增强关节柔韧度，增强肌肉力量，防治关节变形、肌肉萎缩和骨质 疏松症状；可以修复组织损伤，调节脏腑功能，预防慢性疾病。 瑞典式按摩兴起于欧洲，却风靡全球，成为一种新兴的医疗保健手段， 被不同国家和地区采纳并接受。它符合现代人对健康的渴望和要求，所 以一直备受追捧。这些年来，瑞典式按摩在西方国家的医疗体系中发挥 着越来越重要的地位，为改善人们的健康而服务。
四、日式指压 日式指压是医师以拇指或其他手指按压在穴位和身体局部达到治疗疾病 和保健目的的疗法，是点穴手法的具体运用。隋唐时期，中日交流频 繁，中医文化传入日本，日本汉医界主要治疗手段以汉方和针灸推拿治 病等两大部分为主，日式按摩深受中医按摩的影响，日本指压疗法是与 中医学相结合的整体疗法，以中医的经络循行路线为导向，强调从整体 上对脏腑功能进行调节。日本明治维新后，日式指压手法同时吸收西洋 保健手法，逐渐形成具有日本特色的指压疗法。日式指压疗法流派很 多，浪越德治郎是正宗日式指压的始祖，在1940年正式在日本创立一 间“指压专门学校”培训指压师。由于指压手法在日本民间广泛流行， 1945年，日本有关政府部门规定：“要获得指压师的资格必须经卫生部 门指定的机构考试合格后方可行医。” 日本指压疗法手法比较简单，多以按压的单一手法为主，通常以拇指交 叠或其他手指按压，只有在腹部才采用手掌按压，同时也采用被动活动 方法治疗关节和运动器官的疾病。日式指压疗法一般采用跪式服务，与 日本人喜欢跪式坐姿有关。日式指压疗法前，在日式房间内准备一张床 垫，在最具有日本特色的榻榻米上进行按摩，当然也可直接在地板上进 行，同时需要一条毯子或棉被和一条毛巾或一个小枕头，按摩前为防止 损伤皮肤可涂少许按摩油。按摩师也需修剪指甲，清洁双手，保证卫 生，同时注意姿势摆放，按压时用手指的指腹着力，持续按压3～10 秒。施力时不宜用腕力，而是以肢体或手指作为支撑，利用身体的重 量，垂直向按压的中心部位施力，用力须由轻而重，结束时由重而轻。 指压的部位是身体某个较大的部位，而不是特定的点，与中医某个经穴 可能重合，但不称穴位，而称指压点。按摩背部时，按摩师会跪在背上 用膝盖进行按摩。按摩以指压为主，但同时结合搓、捏和拍打等按摩手 法，按摩过程中要均匀缓慢用力，不能激烈快速地加力，操作时间一般 1小时左右，如需具体治疗某些具体疾病则需要更长时间，按压力量应 介于使人感觉到舒适感和微痛之间。
日式按摩主要作用点是人体的动脉血管，通过人体动脉血管的三玄性空 间运动规律，对人体进行有效的调节。日式指压按摩一般采用俯卧位和 仰卧位操作。俯卧位操作：主要对背部进行操作，从头到足沿着膀胱经 的循行路线，从头颈部、下肢部再到足部的顺序。仰卧位操作：主要对 胸腹部和头面部进行操作，从足到头沿着肝、脾、肾足三阴经的循行路 线，按照下肢部、胸腹部、上肢部和头面部的顺序进行。日式指压疗法 主要用来防治老年病和慢性病，同时影响“整脊疗法”的发展。
日式指压手法具有自己的特点： 1.手法要求有一定的力道，手法细腻，节奏感强，不注重摆动类的手 法，而是注重按压类和摩擦类手法的应用，特别是按压类手法，手法一 定要有力量，才能促进静脉循环及筋肉强健，消除疲劳，增加肌肉弹 性。
2.按压时，指腹着力，以手指和肢体为支撑，要求垂直用力，持续用 力。
3.日式指压指压点是身体局部，而不是特定的点，与中医某个经穴可能 重合，但不称穴位。
4.指压时均匀缓慢地增加力度，以患者感觉适宜为度。
日式指压手法是全球流行的保健按摩之一。日式指压疗法主要采用按压 疏通的方式缓解疲劳和压力。它的显著作用主要表现在：扩张毛细血 管，改善微循环，增加皮肤弹性，清除皮肤色素沉着，减少皱纹，具有 美容保颜作用；促进肌肉收缩和伸展，消除肌肉疲劳，镇静止痛，缓解 疼痛症状；改善人体机能，加速血液循环，恢复血管弹性，防止血管老 化硬化；加速淋巴液流动，提高人体免疫力等。
日式指压手法在保健手法中别具特色，在日本受到普遍欢迎。但日式指 压在日本不属于医疗体系内的治疗手段，并不受日本官方所重视，由于 其操作简单，手法细腻，易学实用，在日本民间广泛流传，所以一直被 按摩服务业所采纳和使用，成为一种时尚的保健方法。
五、泰式按摩 泰式按摩是泰国医学的四大疗法之一，它融合印度阿育吠陀、中医理论 及瑜伽理论并建立在穴位按摩基础上的一种古老的治疗和保健方法。泰 式按摩发源于古印度的西部，创始人为印度王的御医吉瓦·科库玛，泰 国人尊其为“泰国人民医学之父”。瓦特波卧佛寺的游廊壁上至今铭刻着 泰式按摩的完整技法，因此被称为“泰式按摩基地”。泰式按摩的出现受 其滥觞地古印度医学文化的影响，通过古代传教僧人将传统医药及按摩 知识技法带到泰国促进其形成发展，同时由于中泰相邻，文化交流频 繁，中医药文化传入泰国也影响泰式按摩的发展。
泰式按摩作为泰国古代医学文化之一，拥有几千年的历史，源远流长。 早在阿育王朝（1350—1767）已经设立专门的按摩机构，拉玛三世 （1824—1851）时期将泰式按摩系统化并编纂成书籍刊印保留。泰式按 摩不断被流传，逐渐分为皇家传统按摩和乡村传统按摩，其中皇家传统 按摩占主导地位，按摩师接受正规系统教学和实践，泰式按摩越来越备 受皇族青睐，古代泰国皇族利用它作为强身健体和治疗身体劳损的方法 之一。正因如此，它成为古代泰王招待皇族贵宾的最高礼节。乡村传统 按摩是通过师傅的口授或秘密手稿传承的，并且由于地域和村落差异很 大。泰式按摩逐渐形成两种形式或派系。
1.以治疗为目的的手法，称为Nuad Rajasamnak，以曼谷为中心，运用 手、拇指和指尖部位通过压法治疗，按摩的顺序是从脐部开始向四周扩 展，时间为半个小时左右。
2.以放松和保健为目的的手法，称为Nuad Chaloeisak，以清迈为中心， 运用手、肘、膝、足、足跟等部位通过压、扳、牵拉和伸展等手法达到 松解肌肉和缓解疲劳的目的。按摩顺序总是从足部开始，结束于头部， 按摩时间不低于一个半小时。泰式按摩在2001年正式立法为泰国传统医 学的一个分支。近些年在泰国政府的监管发展和积极推广下，泰式按摩 成为备受推崇的天然疗法之一。泰式按摩推动泰国的医疗产业发展，按 摩师的培训也分级别和层次，以治疗为目的的按摩师培训时间更长，且 需要在诊所实习很长时间之后才有行医资格。
泰式按摩是各种按摩中最为激烈的手法之一。泰式按摩是跪式服务，左 右手交替动作，无须使用按摩油，用力柔和、均匀、速度适中、有序进 行，无穴位之说。按摩前按摩师要向泰医之父祈祷，把仁爱之心灌注到 操作中，把注意力集中在患者身上，排除一切干扰，提高手法疗效。按 摩师利用手指、手臂、肘部、膝部、足部及全身重量按压、滚揉、伸 展、牵拉患者的身体或病变部位以达到保健和治疗的目的。按摩师一般 从足部开始向上按摩至头颈结束，其中背部、腰部和活动关节是按摩的 重点，且必须按照顺序进行，先按摩经脉，然后是关节，最后是瑜伽伸 展。泰式按摩主要有10条基本经脉，与中医经络名称相似，但与身体的 器官不存在联系，所有经脉都是始于脐部而止于身体的末端。一次传统 泰式按摩时间不得低于一个半小时，需完成从脚到头的整套手法。
泰式按摩基本手法主要有6种：①点（压）法：用指端、指间关节或掌 面着力于施术部位，持续点压几秒。②揉（拿）法：用手掌或手指在患 者体表做轻柔和缓的四周环旋动作或用手指捏揉肌肤。③推法：用手指 或手掌在患者体表做单方向推动。④劈叩法：医师以小鱼际在患者背腰 部或肥厚肌群垂直叩击，似劈砍样。⑤踩（跪）法：医师用足部或双膝 盖点按在患者背腰部和肥厚肌群部。⑥运动关节法：通过颈部、腰部、 四肢部旋转、牵拉、伸展改善关节活动度。泰式按摩手法虽简单，主要 使用拇指按压、手掌按压、手指按压、揉法、肘部按压、膝部按压、脚 跟踩压、泰式劈砍等配合关节的牵拉和伸展，但涵盖了按、摸、拉、 揉、推、搓、拿捏、叩击等基本手法动作。全套手法按部位分为：①仰 卧位按摩：先足部按摩，再下肢按摩，最后上肢按摩。②侧卧位按摩。 ③俯卧位按摩。④头部按摩。⑤其他部位按摩。
泰式按摩具有以下特点：①向心性：泰式按摩一般从足部开始，结束于 头部。经脉一般也从脐部开始至四肢末端，因此腹部和背腰部多点按、 推踩等重手法结合。②细腻性：泰式按摩手法操作虽简单，但用力柔 和、均匀、速度适中，多用细腻的指压手法，操作部位多为肥厚的肌肉 群，整套手法操作流畅，刚柔相济，手法功力能够渗透到组织深部。③ 以活动关节为重点：泰式按摩通过头颈部、腰部、四肢部地旋转改善关 节活动度，通过扳法、牵拉、伸展改善关节粘连，恢复正常功能。④治 疗和保健相结合：泰式按摩改善关节韧带的柔韧性，增强关节韧带的弹 性和活力，增强肌肉的力量，促进血液循环、呼吸系统、神经系统、消 化系统正常运转从而达到治疗作用，同时可以缓解身心疲惫，加速脂肪 燃烧，调节胃肠等脏器功能，增强免疫力，保健防病，健体美容。
泰式按摩通过手法的物理刺激和力学的原理，作用于人体体表的特定部 位，经皮肤渗透到肌肉、肌腱、神经、血管、淋巴等组织，通过人体的 神经和体液调节，以及软组织和骨关节的调整，产生一系列生理和病理 变化，恢复机体的正常功能。泰式按摩的功效主要表现在以下几个方 面：①放松肌肉，消除疲劳，缓解紧张情绪，增强免疫力，保健防病， 健体美容。②疏通经络，行气活血，祛瘀止痛，促进血液循环，排除毒 素。③改善关节的柔韧性，舒利关节，松解粘连，促进恢复关节正常活 动度。④健脾和胃，调节脏腑功能，促进新陈代谢和损伤组织修复，以 及炎症水肿的吸收。 泰式按摩作为天然疗法不仅在泰国倍受欢迎，也享誉中外。作为世界推 拿流派的分支，其发展前景广阔。在泰国，泰式按摩不仅是一种生活保 健方式，更是一种时尚。
